ASSE1II)I.EE N.\TIONALE — 3° SEANI :E I)U 22 OCTOBRE 1964
3723
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
2° Législature
Jr.
SESSION ORDINAIRE DE 1964-1965
COMPTE RENDU INTEGRAL -- 22° SEANCE
3° Séance du Jeudi 22 Octobre 1964.
TERRITOIRES D'OUTRE-MER
SOMMAIRE
1. — Loi de finances pour 1965 (deuxième partie). — Suite de la
discussion d'un projet de loi (p . 3723).
Territoires d'outre-mer.
MM. Pierre Bas, rapporteur spécial de la commission des
finances, de l'économie générale et du plan ; Renouard, rap-
porteur pour avis de la commission de la production et des
échanges ; Feuillard, rapporteur pour avis de la commission
des lois constitutionnelles, de la législation et de l'administration
générale de la République.
MM. Pidjot, Loste, Briand, Brousset.
M. Jacquinot, ministre d'Etat chargé des départements et terri-
toires d'outre-mer.
Etat B.
Titre III : M. Bustin. — Adoption des crédits.
Titre IV . — Adoption des crédits.
Etat C.
Titre VI. - Adoption des crédits.
Renvoi de la suite de la discussion.
2. — Dépôt d'un avis (p. 3735).
3. — Ordre du jour (p. 3735).
PRESIDENCE DE M . RAYMOND SCHMITTLEIN,
vice-président.
La séance est ouverte à vingt-deux heures.
M. le président. La séance est ouverte.
-1—
LOI DE FINANCES POUR 1965 (DEUXIEME PARTIE)
Suite de la discussion d'un projet de loi.
M. le président. L'ordre du jour appelle la suite de la dis-
cussion de la deuxième partie du projet de loi de finances pour
loat (°' 108.7 1106)
Nous abordons l'examen des crédits concernant les territoires
d'outre-mer.
ETAT
B
Répartition des crédits applicables aux dépenses ordinaires
des services civils. (Mesures nouvelles .)
Titre IL. — + 4.117.228 francs ;
c Titre IV. — + 7.539.210 francs ».
ETAT C
Répartition des autorisations de programme et des crédits de
paiement applicables aux dépenses en capital des services
civils . (Mesures nouvelles.)
TITRE VI. — SUBVENTIONS D'INVESTISSEMENT
ACCORDééES PAR L'ETAT
c Autorisation de programme, 45 .830.000 francs ;
c Crédit de paiement, 23 .025.000 francs a.
Ce débat ? été organisé sur une heure quinze minutes, ainsi
réparties;
Gouvernement, 15 minutes ;
Commissions, 45 minutes ;
Groupes, 15 minutes.
. La parole est à M. Pierre Bas, rapporteur spécial de la com-
mission des finances, de l'économie générale et du plan.
M.
Pierre Bas,
rapporteur
spécial .
Monsieur le président,
monsieur le ministre d'Etat, mes chers collègues, l'attention de
l'Assemblée avait été attirée l'an dernier sur la relative fai-
blesse des moyens mis en oeuvre dans les territoires d'outre-mer.
Le budget passe, pour 1965, de 136 millions à 153 millions tie
francs, accusant une
augmentation de 17 millions "par rapport
à 1964. Cette année encore, il a fallu comprimer des besoins
pourtant très réels. Je ne manquerai pas toutefois de vous
signaler les secteurs où des efforts ont été faits.
Les dépenses ordinaires augmentent d'un peu plus de 13 mil-
lions de francs dont 11 .600.000 francs en mesures nouvelles.
Dans ce dernier chiffre sont comprises des opérations de trans-
fert à raison de 3.600.000 francs.
Les mesures nouvelles pour les services d'Etat s'élèvent à
3 millions de francs . En 1958, ces services comprenaient
686 agents et coûtaient 12 millions de francs. Pour 1965, les pré-
visions s'élèvent à 1.555 agents pour 31 millions.
Un effort de rattrapage a donc été effectué ces cinq der-
nières années pour doter les services d'Etat de personnel et de
moyens d'intervention pour le moins égaux à ceux dont disposent
les services territoriaux . Si les effectifs des services d'Etat sont,•
à notre sens . presque suffisants, il reste beaucoup à faire pour
les doter de moyens matériels convenables : bureaux, habita-
tions, parcs automobiles. L'efficacité de ces services dépend en
grande partie de cet équipement .

3724
ASS171BI.EE N:\'I'R)N.\LK — 3'' SEÀNI E DU 22 OI"ILIIIRE 1961
Il convient spécialement d'aider les offices des postes et télé-
communications de Nouvelle-Calédonie et de Polynésie car leur
situation financière est critique. Ces offices ont une vocation
sociale en raison de la dispersion des habitants sur de nombreuses
îles ou en des localités éloignées et seule la voix des ondes les
rattache au monde extérieur.
Les subventions d'équilibre sont, cette année encore, en aug-
mentation de 2 .700.000 francs. La plupart de nos territoires ont
un besoin impérieux de cette aide. Six sur sept sont des îles
ou des archipels avec toutes les sujétions qui en découlent . De
surcroît, les terres cultivables sont rares, l'éventail des produc-
tions réduit, le rendement des impôts généralement mince . Les
territoires portent le lourd fardeau de leur exiguïté. Les struc-
tures administratives représentent des charges considérables
pour des populations peu nombreuses . Enfin, trop peu d'efforts
ont été faits avant 1946 pour l'équipement.
Pour vous aider à admettre la nécessité de subventions d'équi-
libre, je crois qu'il est bon de donner quelques indications sur
l'évolution économique récente des territoires.
Le seul territoire riche est la Nouvelle-Calédonie . La reprise
des exportations de nickel a entraîné une nette amélioration de
la situation économique . De plus en plus, à côté du minerai
exporté, figurent aussi des mattes et des fontes pour des valeurs
quadruples de celle du minerai, au total 215 millions de francs
l'an dernier . La Société Le Nickel a entrepris de doubler en cinq
ans sa capacité de production. Elle envisage des investissements
de l'ordre de 250 millions de francs à cette fin.
Les exportations de café et de coprah se maintiennent . Le
nombre des touristes est passé de 861 en 1959 à 4 .863 en 1963.
En Polynésie, le déficit de la balance commerciale s'est
aggravé, compensé par un développement des ressources tou-
ristiques et par les transferts financiers consécutifs à l'implan-
tation du centre d'expérimentation spatiale . Les exportations
continuent à reposer sur les phosphates et le coprah, secondai-
rement la nacre. Le nombre des touristes est passé de 1 .472 en
1959 à 14.135 en 1963.
A Saint-Pierre et Miquelon, la Société de pêche et de congé-
lation connaît de sérieuses difficultés en raison de l'éloignement
— momentané, espérons-le — des bancs de poissons . Les travaux
d'extension du port continuent. Le déficit des échanges commer-
ciaux atteint 17 .060.000 francs.
Ce déficit est de 3 .420.000 francs aux Comores, dont l'économie
repose, pour moitié, sur la vanille, le reste se partageant entre
les huiles essentielles, le coprah et le sisal. C'est dans ce terri-
toire que le revenu moyen par personne est le plus bas.
A Djibouti, les activités de soutage continuent à progresser plus
que les opérations commerciales sur marchandises . Les importa-
tions restent quinze fois supérieures aux exportations.
Aux Nouvelles-Hébrides, la balance commerciale est en équi-
libre. Elle repose sur le coprah et, depuis peu, sur le manga-
nèse, dont les exportations se sont élevées à 23 .157 tonnes.
Les majorations des subventions d'équilibre sont consacrées,
aux Comores, à l'équipement des services, aux Nouvelles-
Hébrides à la scolarisation, aux Terres australes à la moderni-
sation et à l'extension des installations nécessaires à nos mis-
sion scientifiques. Une aide supplémentaire devra également
être envisagée pour Saint-Pierre et Miquelon dont le budget,
pour 1963, s'est clos avec un déficit non couvert, et, pour
Wallis et Futuna, où tout est encore pratiquement à faire dans
tous des domaines.
La prise en charge du personnel des cadres d'Etat employé
par Ies budgets territoriaux fait l'objet d'une majoration de
2 millions de francs. Vous vous rappelez que cette réforme
débuta l'an dernier et que le crédit affecté à cette fin était
de 5 millions. Les crédits nécessaires à la prise en charge
totale de ces personnels sont de l'ordre de 15 millions.
Il serait donc souhaitable que cette réforme puisse être amenée
à son terme en 1966. A cette condition, les territoires disposeront
du personnel dont ils ont besoin pour encadrer leurs services
territoriaux.
Nous avions eu de très grands espoirs, l'an dernier, quand
cette réforme a été mise en chantier et nous souhaiterions
très vivement, à la commission des finances, monsieur le
ministre, que le ministre des finances veuille bien vous donner
les moyens nécessaires pour parfaire cette réforme le plus rapi-
dement possible.
H est certain que, dans
plusieurs territoires, des services
techniques pourtant
essentiels sont désorganisés faute d'avoir
à leur tête des techniciens qualifiés, chargés de préparer et
de concevoir. J'aurai à y revenir en parlant du F . I. D . E. S., car
de nombreux projets financés par le F. I. D. E. S. ou le Fonds
européen sont trop souvent retardés dans leur présentation et
l'on peut craindre qu'ils soient mal contrôlés dans leur exé-
cution.
Si nous étudions maintenant le titre des dépenses en capital,
nous constatons que le crédit enistant, destiné à la construction
d'un dock flottant à Djibouti, est désormais affecté aux exten-
sions du port, comme nous l'avions demandé . Des études écono-
miques ont prouvé que c'était là la tâche la plus urgente,
compte tenu de l'accroissement du trafic et des perspectives
offertes par la construction du chemin de fer du Sidamo, en
Ethiopie.
En ce qui concerne la subvention du F . I. D. E . S., les auto-
risations de programme restent au même niveau que l'an passé,
mais les crédits de paiement sont amputés de près d'un quart
de leur montant de l'an dernier . Cette diminution, à nos yeux
très grave, a eu peur origine l'existence de reports au 31 décem-
bre 1963, représentant une certaine masse de crédits non con-
sommés.
Le mint'_ ;.re des finances a estimé qu'il convenait de ne pas
accroit:e ces reports et d'inciter les territoires à accélérer le
rythme de leur consommation . Nous nous trouvons là devant
un exemple typique des situations difficilement solubles encore
fréquentes outre-mer ; on manque de crédits pour disposer du
personnel technique qualifié et, faute de ce personnel, on ne
peut réaliser les opérations prévues sur la tranche locale du
F. I.D .E. S., si bien que les crédits F. I . D. E. S. non consommés
sont à leur tour réduits. C'est un cercle vicieux.
Depuis deux ans déjà, nous signalions ces difficultés de
personnel comme une des causes majeures d'une certaine
stagnation. Il est indispensable que continuent à être envoyés
dans les territoires d'outre-mer des fonctionnaires tant admi-
nistratifs que techniciens ayant les qualifications suffisantes.
Pour cela, il est nécessaire de les payer normalement . Les rému-
nérations de ces personnels ont subi une dégradation continue
par rapport à celles des fonctionnaires utilisés par le ministère
de la coopération et, plus encore, par les organismes d'études
ou les sociétés d'économie mixte travaillant en Afrique. Cette
situation est due notamment au blocage de certains accessoires
de solde calculés sur les traitements de 1956.
Il n'est plus possible d'éluder une remise en ordre dont les
incidences financières sont mineures au regard de l'injustice
et des risques d'une telle indifférence. Le déblocage des acces-
soires de solde entraînerait une dépense de 3 millions de
francs. Il serait, en outre, certainement utile que des crédits
puissent être ouverts sur la section générale du F . I. D. E. S.
pour permettre au ministère d'Etat d'envoyer plus fréquemment
des missions d'experts ou de techniciens chargés d'apporter aux
services administratifs des territoires l'assistance technique indis-
pensable.
La section générale du F. I. D. E. S. doit prendre en charge
un certain nombre d'opérations nouvelles comme, par exemple,
l'équipement sportif et l'accroissement des participations en
matière touristique.
Dans les sections locales, la plus forte part des crédits ira
à la production et à l'infrastructure économique : encadrement
des producteurs aux Comores et en Polynésie, reboisement en
Nouvelle-Calédonie, programme routier et aménagements por-
tuaires dans la plupart des territoires . Seront poursuivies aussi
des actions sociales telles que l'équipement des établissements
d'enseignement du premier et du second degré dans le Paci-
fique.
A noter enfin, sur le dernier chapitre du titre VI, les crédits
nécessaires à la construction du port de Papeete et le transfert
à Moroni des services du chef-lieu des Comores, actuellement à
Dzaoudzi.
Trop souvent les actions prises en charge par le F . I. D. E. S.
sont, en fait, des dépenses de fonctionnement . Il est indispen-
sable que ces crédits soient désormais consacrés à des opérations
d'une certaine envergure et à l'application d'une politique
d'équipement de l'ensemble des territoires.
L'an dernier déjà, nous insistions sur l'importance du
F. I. D. E. S., seul instrument financier dont dépend l'essor des
territoires, alors que cet essor est entretenu, dans les départe-
ments continentaux ou insulaires, par les crédits de maints
ministères.
Même si, dans les départements d 'outre-mer, certains minis-
tères sont inférieurs à leur tâche et ne consacrent pas à la
politique dont ils sont responsables les sommes qu'ils devraient
y consacrer, il n'en demeure pas moins que ces départements
reçoivent une aide de nombreux ministères métropolitains, ce
qui n'est malheureusement pas le cas pour les territoires.

ASSElllll .laE NATION:\I.B — 3'-
SEANCE DU 22 01 :fbllltli 11 n0i
3725
L'an dernier, nous insistions sur la notion de plan . Seul un
plan cohérent, logique, embrassant l'ensemble des problèmes
financiers, économiques, sociaux, peut nous permettre d'accomplir
la novation que nous souhaitons outre-mer . Nul ne conteste que
le Français expatrié doive progresser au même rythme que son
frère de la métropole, mais il convient encore d'amener les
autochtones à vivre en hommes de notre siècle dans un monde
où disparaissent, avec rapidité, des entraves séculaires.
Le développement de nos territoires d'outre-mer reste donc
subordonné à la levée de deux préalables : la mise en état d'une
infrastructure administrative et surtout technique convenable,
l'élaboration et le financement de plans d'équipement.
Malgré les ombres qui subsistent, je terminerai cependant
par une note d'espoir : nos territoires d'outre-mer sont désor-
mais intégrés dans le plan, ce qui, malheureusement, n'avait
pas été le cas pour le IV" plan . Les commissions régionales vont
être mises en place et une commission centrale doit être désignée.
Je suis persuadé que cette intégration dans le plan permettra
au Gouvernement d'apporter dans les territoires un dynamisme
comparable à celui dont il fait preuve quotidiennement dans les
départements d'outre-mer. Le moment apparaît d'autant plus
opportun qu'une certaine amélioration, au prix d'efforts continus,
commence à se faire sentir. On peut donc espérer que le V' plan
donnera, dans cette conjoncture encore fragile, une impulsion
décisive, mais de grands efforts restent à faire, en tout premier
lieu sur le plan financier, si l'on veut donner aux territoires
d 'outre-mer la possibilité de vivre au rythme du monde moderne.
(Applaudissements .)
M. le président. La parole est à M . Renouard, rapporteur pour
avis de la commission de la Production et des échanges. (Applau-
dissements sur les bancs de l'U . N . R.-U . D . T. et du groupe des
républicains indépendants .)
M. Isidore Renouard, rapporteur pour avis . Mes chers collègues,
le projet de budget des territoires d'outre-mer est en augmenta-
tion de 17 millions 730 mille francs, c'est-à-dire de 13 p . 100.
Cette année, peu de budgets connaissent une telle augmen-
tation et j'aurais mauvaise grâce à la passer sous silence, alors
que la loi de finances est placée sous le signe de la stabilisation.
Nos compatriotes d'outre-mer peuvent-ils pour autant se réjouir
de ce budget ? Leur offre-t-il l'espoir de se rapprocher de la
parité des niveaux de vie, à laquelle, comme nos petits agri-
culteurs d'ailleurs, ils ont pleinement droit ? Je n'en suis pas
sûr car il semble que tous les calculs ne tiennent pas suffisam-
ment compte, d'une part, de la pression démographique dans
ces territoires et, d'autre part, de l'augmentation du revenu
moyen dans la métropole.
Si on ne tient pas compte des opérations de transfert, le
montant des mesures nouvelles est ramené, pour les dépenses
ordinaires, à 8 .200.000 francs, dont 3 .257.000 francs pour
l'administration centrale, le personnel d'autorité et les services
d'Etat.
Est-il vrai, monsieur le ministre, que' vous aviez demandé un
montant triple de mesures nouvelles ? Est-il vrai que 16 millions
vous ont été refusés, au nom de la politique de stabilisation qui
est, je le répète, louable, mais qui doit respecter les priorités.
Avez-vous fait valoir, devant le conseil des ministres, que le
niveau de vie dans la plupart de nos territoires d'outre-mer ne
s'élève guère et que la prospérité de certains Etats de la
Communauté, dont il faut se réjouir, peut leur paraître enviable.
L'une des requêtes sur lesquelles nos collègues d 'outre-mer
avaient le plus insisté, était le relèvement substantiel du crédit
pour l'octroi des bourses. Qui pourrait soutenir qu'avec
1.270.000 francs vous pourrez donner à un nombre suffisant de
nos compatriotes l'occasion de connaître la France et le moyen
de poursuivre leurs études ? Et là je rejoins l 'opinion qui a été
exprimée par M . Michel Debré à la fin du débat sur le budget
des départements d'outre-mer.
Quant à l'allocation d'aide sociale, a-t-elle paru superflue ou
son niveau exagéré?
On constate aussi une stagnation des dépenses en capital, ou
plutôt une diminution, car la hausse des prix est supérieure au
relèvement symbolique de 1,80 p . 100 des dépenses en capital.
Je suis certain, monsieur le ministre, sachant av ec quel coeur
vous accomplissez votre tâche, que-vous n'êtes pas entièrement
satisfait des crédits qui vous ont été accordés, parce qu'ils ne
sont pas à la mesure de l 'effort massif qui serait nécessaire pour
tirer nos territoires d'outre-nier de leur situation de pays sous-
développés.
M. Louis Jacquinot, ministre d'Etat chargé des départements et
territoires d'autre-mer. Un ministre n 'est jamais satisfait des
crédits qu'on lui donne ! (Sourires.)
M. Isidore Renouard, rapporteur pour avis. Je vous semercie
de confirmer mon propos, monsieur le ministre.
Je pense notamment à ceux dont le revenu par tête est le
plus bas : les Comores, la Côte française des Somalis, Wallis et
Futuna.
La persistance de ces zones à niveau économique très bas
risque de ternir le prestige que nous vaut une politique d 'aide
et de coopération audacieuse redéployée à travers le monde.
Je crois d'ailleurs qu'il est utile d 'appeler l'attention de
l'Assemblée nationale sur ces discordances en faisant le point de
la situation économique de chacun de ces territoires.
La situation est nettement en voie d'amélioration en Nouvelle-
Calédonie, en raison de la reprise des ventes de nickel.
Je tiens, d'autre part, à souligner les efforts qui sont entre-
pris pour diversifier l'économie de ce territoire. Ii s'agit essen-
tiellement : 1" de la création d'un fonds d 'hydraulique pastorale,
qui accordera des prêts à long terme aux éleveurs ; 2° du sou-
tien apporté par la caisse locale de stabilisation à la culture du
café ; 3° du développement du tourisme.
Le nombre des visiteurs a passé de 861 en 1959 à 4 .863
l'an dernier, et il faut y ajouter 9.356 passagers de croisières.
Des études sérieuses permettent d'envisager, vers 1968, un
afflux de 20.000 touristes internationaux, dont, je l'espère, de
nombreux Français grâce à l'abaissement des tarifs aériens
en classe touriste.
Cependant, le handicap que constitue l'insuffisance du peu-
plement, conjugué avec une utilisation fort imparfaite des
terres cultivables, pose un problème sérieux . Les autorités
locales l'ont compris et des crédits sont ouverts chaque année
au budget d'équipement du territoire pour le rachat des terres.
M. le ministre nous dira sans doute si les espoirs placés dans
l'installation de rapatriés d 'Algérie se réalisent.
Une enquête a, en effet, été effectuée sur les chances
des salariés ou des artisans professionnellement qualifiés, et
ses conclusions ont été transmises au ministère des rapatriés.
Le bâtiment, la mécanique lourde et la métallurgie, en particu-
lier, présenteront des ouvertures.
L'incidence sur l'économie de la Polynésie française de la
création d'un centre d'expérimentation n'est pas négligeable.
En effet, la Polynésie est un pays caractérisé par une économie
fragile et peu diversifiée, tributaire de l'extérieur pour l'essen-
tiel de son approvisionnement . La création d'un centre d 'expéri-
mentation nécessite des moyens et met en évidence des besoins
considérablement supérieurs aux données traditionnelles locales.
Sur le plan financier, on a estimé que, compte tenu de l'aug-
mentation des frais de fonctionnement qu'il doit supporter et
des investissements qu'il doit réaliser, le territoire pourrait
recueillir, de la présence de ce centre d'expérimentation du
Pacifique, un profit global de 2.475 millions de francs fran-
çais au cours des années 1964, 1965 et 1966.
Soucieux de tirer convenablement parti des apports tempo-
raires de ce centre, le territoire se préoccupe d'instituer un
régime fiscal qui fasse une plus grande place à la fiscalité
directe. Un premier essai sera tenté, je crois, en 1965.
Sur le plan économique, le rapport de la mission d'inspection
ne dissimule pas que la présence du centre d 'expérimentation,
en accroissant l'activité du pays — puisque la masse salariale
actuelle sera doublée sinon triplée — est de nature à créer
des tensions qui modifieront l'économie. Entendons par là des
tendances inflationnistes importantes — prix à la consommation,
prix des services, prix des loyers, saturation dei marché du
travail — des déséquilibres économiques et sociaux, notamment
le déclassement des activités traditionnelles de cueillette et le
développement du prolétariat urbain.
Si les crédits du F. I . D . E. S. sont insuffisants, le mal est sans
remède et c'est pourquoi je demande, à nouveau, si les terri-
toires n'auraient pas intérêt à bénéficier du même système que
les départements.
Il conviendrait d'ouvrir largement les territoires à l'action
des divers ministères techniques . Cela représenterait pour ces
ministères quelques millièmes de leur budget et cela permettrait
certainement une action de la puissance publique plus diversifiée,
en tout cas moins enserrée dans un seul budget qui peut être
insuffisant.
Si la dotation du F .I. D . E. S. a progressé par rapport à 1958,
elle est encore, en francs constants, inférieure à ce qu'elle fut
la meilleure année, en 1953.

3726
ASSESllil.Eli
NATIONALE —
SEANCE I)I' 22 OCTOBIIE 1961
Heureusement, pour pallier dans toute la mesure du possible
ces divers inconvénients, des mesures de tous ordres ont été
prises. Nous vous en remercions, monsieur le ministre.
Pour Saint-Pierre et Miquelon, vous avez cherché également
à diversifier l'économie.
La première des mesures prises à cet effet est la création
de deux ranchs d'élevage de bétail charolais . L'idée consiste
à importer de France à Saint-Pierre des bovins reproducteurs,
avec toutes les garanties nécessaires . Les Etats-Unis, en effet,
refusent l'importation du même bétail venant directement de
France, sous prétexte des risques de fièvre aphteuse . Mais les
produits du troupeau de Saint-Pierre, venant d'une région non
contaminée, pourront entrer librement sur le
- continent amé-
ricain.
La seconde activité qui fait l'objet des mesures nouvelles est
le tourisme. Celui-ci se développe très régulièrement puisque,
de 1957 à 1963, le nombre des touristes est passé de 1 .894 à
3.901. Non seulement Saint-Pierre offre aux Canadiens et aux
Américains le mode de vie français — le french way on iife —
mais les étudiants étrangers peuvent y suivre des cours d'été
organisés par des professeurs français. La société immobilière
et touristique d'outre-mer — la S . I. T. O. — a prêté son concours
à cette activité nouvelle pour tout ce qui concerne la propa-
gande, la création d'un dépliant publicitaire et la politique de
mise en valeur des sites et des souvenirs du passé.
En ce qui concerne les Comores, l'objectif fixé au bureau
de développement des productions agricoles était d'étendre
ses activités, jusqu'alors limitées aux zones pauvres d'altitude,
aux secteurs de l'archipel relativement favorisés, notamment
dans les régions côtières de la Grande Comore, de Mayotte et
de Mohéli.
Pour répondre à ce besoin, le B . D. P. A. a mis en oeuvre
quatre formes d'interventions : des actions de développement
intégré conduites sur des secteurs déterminés ; des actions
spécifiques appliquées soit à certaines cultures de rapport, soit
à des objets précis, tel le lotissement particulier ; des actions
de formation ; des études.
Les études réalisées ont porté sur l'établissement d'un règle-
ment forestier, la préparation d'une enquête agricole, l'enquête
lotissement. C :.s opérations méritent nos éloges. Mais la parci-
monie de notre grand argentier, qui ne tient pas assez compte
de la situation économique difficile des Comores, vous oblige,
monsieur le ministre, à les échelonner.
En ce qui concerne Wallis et Futuna, l'effort en faveur de
l'infrastructure doit être poursuivi. Il faut, d'autre part, rendre
possible une augmentation des traitements des fonctionnaires
territoriaux, qui sont sans doute les plus bas de notre pays.
J'évoquerai brièvement le budget des terres australes et
antarctiques . Ce territoire est doté, par la section générale du.
F. I. D. E. S., de 500 millions en autorisations de programme et de
350 millions en crédits de paiement.
Rappelons les travaux de géophysique entrepris en Terre Adélie
et aux Kerguelen. Dans l'Antarctique, les travaux conduits en
1963 et 1964 concernaient particulièrement la physique de l'écorce
terrestre, la physique de la haute atmosphère — aurores, ciel
nocturne, ionosphère, rayonnement cosmique — la radioactivité,
enfin le géomagnétisme, la glaciologie, la météorologie et l'étude
de l'ozone.
Depuis 1949, année de l'installation des missions permanentes
dans les îles subantarctiques Kerguelen, Nouvelle-Amsterdam
et Crozet, ainsi que sur le continent antarctique, la recherche
scientifique a connu un remarquable essor.
L'originalité de ces recherches réside dans le caractère de
coopération internationale qu'elles revêtent.
Le traité sur l'Antarctique, signé à Washington en 1959 par la
France et ses onze partenaires antarctiques, a, en effet, placé
l'ensemble du continent sous le signe de la liberté de la recherche
pacifique et de la coopération internationale.
En Terre Adélie notamment, la présence du pôle magnétique
à proximité de la base française suffirait, s'il en était besoin,
à justifier sur le plan international l'existence de celle-ci.
Dumont d'Urville, seule hase française, est en cours de recons-
truction. La nouvelle station pourra abriter trente personnes
pendant l 'hivernage et cinquante pendant la campagne d'été.
C'est la base française la plus importante puisque la mission qui
y hiverne actuellement compte soixante-cinq hommes. Paul-Emile
Victor y part demain pour la mission d'été, qui dure de novembre
à lévrier.
Cette base devra être reconstruite, comme le sont actuellement
toutes les bases étrangères, si l'on veut qu'elle puisse continuer
à abriter les recherches toujours plus complexes qui y sont
entreprises.
L'ensemble antarctique et subantarctique français en service
permet à la France de participer plus qu'honorablement à la
grande com pétition internationale qui se poursuit depuis l'année
géophysique internationale dans cette partie du monde.
En Côte française des Somalis, la réalisation la plus notable
est l'allongement des quais, qui est en voie de réalisation grâce
à l'utilisation du crédit initialement prévu pour la construction
d'une cale de radoub ou d'un dock flottant, dont nous avions
parlé à l'occasion du budget de 1964.
Sur les sept territoires d'outre-mer, la Côte française des
Somalis et Wallis et Futuma — je ne parle pas des terres aus-
trales — ont le niveau de vie le plus médiocre . Djibouti aurait
pu tirer parti plus largement sans doute de sa position au passage
des pétroliers. Les Comores souffrent de leur situation à l'écart
des grands courants commerciaux.
La commission de la production et des échanges a regretté
qu'un effort plus grand ne puisse être fait pour ces deux
territoires.
C'est sous cette réserve que je vous demande, mes chers collè-
gues, d'adopter le budget des territoires d'outre-mer. (Applau-
dissements .)
M. le président. La parole est à M. Feuillard, rapporteur pour
avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation
et de l'administration générale de la République . (Applaudisse-
ntents.)
M. Gaston Feuillard, rapporteur pour avis . Mes chers collègues,
il va de soi que la commission des lois conclut à ce qu'il vous
plaise d'adopter le budget des territoires d'outre-mer.
Elle a constaté avec satisfaction que ce budget était en augmen-
tation par rapport à celui de l'an dernier puisque mes deux
collègues vous ont dit que la majoration était de l'ordre de
13 p. 100 et constituait évidemment un facteur de progression
dans de nombreux secteurs de ces territoires.
Votre commission, comme elle l'avait fait en 1964, s'est
souciée du sort des personnels administratifs d'Etat en service
dans les territoires d'outre-mer. Elle a estimé une fois de plus
que cette question était primordiale. Il y a intérêt, en effet, à avoir
dans ces territoires d'outre-mer des fonctionnaires de qualité
qui puissent aider les gouvernements locaux dans les tâches qui
leur incombent.
C'est pourquoi, comme l'année dernière, votre commission,
après avoir marqué sa préoccupation dans ce domaine et analysé
les efforts entrepris dans ce sens par le Gouvernement, a
constaté avec satisfaction qu'un progrès avait été accompli par
rapport à 1964 et que les effectifs des services d'Etat dans les
territoires d'outre-mer se trouvaient renforcés par onze emplois
nouveaux pour les services de police en Nouvelle-Calédonie,
trente-quatre en Polynésie dont dix pour les services de police,
deux pour l'inspection du travail et vingt et un pour les services
des douanes.
A Wallis et Futuna, deux emplois d'instituteurs ont été créés,
mais à la vérité je crois qu'il s'agit plutôt d'enseignants qui
jouent dans une certaine mesure le rôle d'inspecteurs primaires
en vue de former, d'après ce que m'a dit mon collègue M . Loste,
des instituteurs sur place.
Une certaine satisfaction a donc été donnée par là aux
territoires d'outre-mer.
Il faut souligner également qu'en Polynésie, en raison de
l'accroissement des tâches administratives, un emploi d'admi-
nistrateur en chef a été créé.
Votre commission, s'attachant ensuite au problème des rému-
nérations des fonctionnaires d'Etat servant dans les territoires
d'outre-mer, a constaté que l'indemnité de cherté de vie leur
était allouée en Polynésie. Mais elle regrette qu'une mesure
analogue n'ait pas été prise pour les fonctionnaires d'Etat
servant dans les autres territoires.
La question des congés a également retenu l'attention de la
commission. M. le ministre a été interrogé sur ce point, mais il
ne'semble pas qu'une solution définitive ait été trouvée. J'espère
que dans quelques instants M. le ministre fournira à l'Assemblée
tous les apaisements nécessaires.
Comme les deux autres commissions, la commission des lois a
constaté l'augmentation de la dotation de dEtat pour couvrir
le déficit des budgets locaux et l'accroissement des subventions
d'équilibre pour les Nouvelles-Hébrides, les Terres australes
et les Comores.
Elle a enregistré que la dotation globale pour les Terres aus-
trales s'élève à 13.097.000 francs . M. le ministre, interrogé sur

ASSE\IRLEE N -\'llON,tl.l —
SEANCl Ut' 23 UI :lUl31ü: lU6l
3727
ce point, a justifié l'augmentation de cette dotation . Je suppose
qu'il va renouveler ses explications devant l'Assemblée et
affirmer que la France — c'est l'avis de vos trois commissions —
a un rôle prépondérant à jouer dans cette partie du monde, où
la compétition est internationale dans le domaine scientifique.
Il y a donc lieu de saluer avec la plus grande satisfaction
l'effort qui a été fait par le Gouvernement pour doter les Terres
australes des moyens scientifiques indispensables.
M. le miinstre d'Etat a déjà répondu, en commission, aux
questions qui lui avaient été posées par M . Brousset et par
notre collègue de la Nouvelle-Calédonie M . Roch Pidjot . Ils
viendront de nouveau, dans un moment, réitérer leurs questions,
auxquelles M. le ministre répondra sans doute une fois de plus.
En terminant, je veux attirer votre attention, comme du reste
le souligne la commission dans le rapport que j'ai l'honneur
de présenter en son nom, sur les travaux importants qui sont
faits à Saint-Pierre et Miquelon pour l'aménagement du port de
ce pays, le port de Saint-Pierre . II ne fait aucun doute que la
réfection de ce port contribuera grandement à l'essor de ce
territoire d'outre-mer.
De même, en ce qui concerne les Comores, un accroissement
de certaines dotations figure dans le budget ce qui doit per-
mettre à ce territoire de se lancer dans une véritable politique
touristique qui ne peut que lui être profitable.
Telles sont, très brièvement résumées, mes chers collègues,
les conclusions que la commission des lois constitutionnelles a
formulées après l'examen du projet de budget des territoires
d'outre-mer. Comme je l'ai indiqué au début de mon exposé,
elle donne un avis favorable à son adoption . (Applaudissements .)
M . le président. Dans la discussion, la parole est à M . Pidjot.
(Applaudissements.)
M . Roch Pidjot. Mesdames, messieurs, la discussion du projet
de budget est généralement, pour les représentants de l'outre-
mer, une raison et une occasion d'intervenir devant l 'Assemblée,
puisque c'est dans les crédits inscrits à ce budget que doivent se
trouver les moyens de développement, d'équipement et de pro-
grès des départements et territoires d'outre-mer
L'examen du budgét des territoires d 'outre-mer me donne
ainsi l'occasion de prendre la parole pour la première fois dans
cette enceinte . Nouvel élu, je regrette de devoir exprimer, après
lecture du projet de budget, ma vive déception et celle des
populations calédoniennes que je représente.
Deux parties sont importantes, en effet, pour nous, dans la
présentation du budget consacré aux territoires d'outre-mer :
d'une part la section des crédits que l'Etat attribue aux services
administratifs, d'autre part la section des crédits affectés au
plan de développement économique et social qu'on appelle le
F. I. D. E. S.
En comparant le projet de budget pour 1965 avec le budget
de 1964 voici ce qu'il convient de relever : aucune subvention
du budget de l 'Etat n'est inscrite au chapitre 41-91 à destina-
tion du budget local de la Nouvelle-Calédonie.
C 'est un fait à noter : notre budget local est entièrement sup-
porté par le contribuable calédonien. 'est-ce cette situation
qui explique l'accroissement des dépenses des services d'Etat
au chapitre 31-21 ? Celles-ci sont prévues en augmentation de
10 p. 100 par rapport à 1964, en passant à 5.320.344 francs.
Il est vrai que le nombre des seuls administrateurs et admi-
nistrateurs en chef dont notre région de la Nouvelle-Calédonie'
et des Nouvelles-Hébrides est depuis quelque temps pourvue
s'élève à 38 et que l'effectif total du personnel civil dépendant
du budget d'outre-mer de l'Etat est de 264, compte tenu de
Wallis -et de Futuna. Tous ces effectifs, dont sont exclus les
effectifs militaires, correspondent à 42 .000 électeurs. Nous
n'avons donc pas loin d'un administrateur pour mille électeurs.
Si notre territoire est sous-développé, on ne peut pas dire qu'il
est sous-administré !
Pour se rendre compte de la progression il suffit de se
souvenir qu'en 1946 il n'y avait que trois administrateurs du
cadre colonial pour toute la Nouvelle-Calédonie c'était le gou-
verneur, le secrétaire général et le chef de cabinet . Avec
cette abondance de fonctionnaires coloniaux occupant à ce jour
les principaux postes administratifs du territoire, on est en
droit de se demander ce que devient la promotion des cadres
locaux, la formation d'une élite calédonienne à laquelle la
France s'est consacrée depuis cent ans . Quel sera l'avenir de
la nombreuse jeunesse calédonienne?
Est etc là l 'esprit de la loi-cadreC de
lÔJV,
charte Û'C VQl Üt1U11
des pays d'outre-mer ? Est-ce là le but qu'elle se proposait
lorsqu'elle décidait la création d'une fonction publique auto-
nome qui s'intitulait, assez mal d'ailleurs pour le Pacifique,
c l'africanisation des cadres » ?
L'assimilation administrative qui est progressivement impo-
sée ne risque-t-elle pas d'aboutir à éliminer les jeunes Calé-
doniens des emplois qu'ils peuvent d'ores et déjà occuper
chez eux à l'instar des jeunes de certains départements d'outre-
mer, de sorte qu'ils n'auront plus comme débouchés que des
fonctions de receveur de métro, de préposé des douanes ou
d'employé des postes à Paris ou en province ? Est-ce ce pis-
aller qui a été qualifié récemment de renforcement de la
cohésion nationale par un mouvement de migrations dans les
deux sens s ?
Sous la rubrique n Transports et frais de séjour des participants
aux conférences des représentants des territoires d'outre-mer »,
une autre augmentation des dépenses administratives est propo-
sée au chapitre 34-01 . La note explicative 01-3-03 indique qu'il
s'agit de porter de 18.000 à 150.000 francs les frais de déplace-
ment des hauts fonctionnaires et autres personnalités qui repré-
sentent l'autorité dans les territoires.
On est tenté d'en déduire que, depuis la suppression du gouver-
nement local et des ministres territoriaux et le retour au régime
du gouvernorat, le ministre d'Etat a des difficultés à téléguider
de Paris les administrations locales d'outre-mer, au lieu et place
des anciens responsables locaux, et qu'il essaie de pallier le han-
dicap de l'éloignement par des allées et venues répétées de ses
subordonnés.
Avec ces nouveaux crédits budgétaires, la Nouvelle-Calédonie,
comme les autres territoires, va donc se trouver largement
bénéficiaire de ce mouvement à la fois centripète et centrifuge
qui serait, en somme, une espèce de s centralisme démocra-
tique
A repensé à l'usage de l'outre-mer.
Après ces quelques observations sur les augmentations les
plus marquantes des dépenses nouvelles d'administration que
va être appelé à finsicer en 1965 le contribuable métropolitain,
il faut ajouter qu'il nous paraît à tous, en Nouvelle-Calédonie,
très pénible et navrant de savoir que le contribuable métropo-
litain pense qu'il paie des impôts pour nous aider à nous dévelop-
per ou même pour nous faire l'aumône, en qualité d'éternels
mendiants, alors qu'en réalité il ne s'agit, pour lui, que de payer
notamment les dépenses croissantes de l 'étatisation et du renfor-
cement des superstructures d'autorité et de tutelle.
J'en veux pour preuve la seule mesure nouvelle proposée dans
ce budget national 1965 pour la Nouvelle-Calédonie, qui consiste
uniquement à renforcer la police et son appareil . C'est ainsi
qu'aux chapitres 31-21 et 34-21 sont prévus à cet effet
402.849 francs en dépenses nouvelles : c'est un des rares secteurs
où il semble que l'on mette les bouchées doubles !
Aussi ne ferai-je que signaler en passant les nouveaux crédits
d'ajustement nécessités par des créations d'emplois l'an dernier
qui entraînent cette année dans leur sillage des dépenses supplé-
mentaires, principalement de logement pour quelque 99 .900 francs.
Et ce n'est pas, hélas ! en quittant l'examen du budget de fonc-
tionnement pour aborder l'examen du budget d'équipement que
nous pouvons trouver des compensations satisfaisantes.
Que l'Assemblée nationale me permette de rappeler simple-
ment que la loi programme a été votée en 1960 pour les terri-
toires d'outre-mer . Elle était destinée à faire bénéficier ces ter-
ritoires d'un plan de développement dont la première pédiode
devait commencer en 1961 pour se terminer en 1965. Elle devrait
correspondre à une sorte de rattachement au IV• plan. Or cette
loi programme n'a jamais été mise en route et sur le budget de
1965 qui nous est présenté, la rubrique est inscrite pour mémoire.
Nous restons donc encore en 1965 dans le cadre du système
du F. I. D. E. S., section des territoires.
En 1964, les crédits de paiement du F. I. D. E. S., sections
locales, pour l'ensemble des territoires ont été de 25 millions
475.000 francs. En 1965, ces crédits, pour les nouvelles mesures,
seront de 15.300.000 francs, soit une réduction de 40 p . 100.
Sur cet ensemble il est prévu des crédits de paiement pour la
Nouvelle-Calédonie de 2 .175.000 francs, équivalant à 45 millions
de francs Pacifique. Mais il est nécessaire, en lisant ces chiffres,
d'avoir à l'esprit la comparaison avec les milliards octroyés aux
Etats africains ou autres Si, de ce côté, les crédits de coopéra-
tion ont été en augmentant ces dernières années, dans le même
temps ceux qui nous concernent, nous, n'ont cessé de diminuer.
Le territoire de la Nouvelle-Calédonie reçoit donc à l'heure
actuelle trois fois moins qu 'il y a douze ans pour ses besoins
d 'équipement. Et si l'on veut apprécier plus exactement encore
la différence en faisant I'évaluation en francs constants, ce n'est
plus que 13 p. 100 des crédits F.
I. D. E. S. octroyés en 1951-
1952 que notre territoire reçoit maintenant . Et pourtant, la popu-
lation s'est accrue et les besoins aussi .

3728
ASSEMBLE N .\Th)N,U .E —
C'est pourquoi depuis ces dernières années les crédits du
F. I. D. E. S. suffisent tout juste à payer une quote-part des
dépenses d'aménagement du tronçon de route Nouméa—Tontouta,
bien connu des nombreuses missions officielles qui viennent
nous visiter. Cette route dessert l'aérodrome et intéresse, bien
sûr, les usagers administratifs ou indutriels du trafic aérien, mais
elle aura coûté plus d'un milliard de francs Pacifique en raison
du choix qui fut imposé au territoire en 1954 d'installer l'aér&,-
drome à 60 kilomètres de Nouméa.
En raison de l'amenuisement progressif de l'aide de la métro-
pole, la Nouvelle-Calédonie, pour faire face à ses besoins d'équipe-
ment, est obligée depuis plusieurs années de s'endetter en
contractant des emprunts auprès de la Caisse centrale de la
coopération. Ce n'est plus sur des crédits du F. I. D. E. S. qu'elle
réalise ses adductions d'eau, ses routes, mais sur des emprunts
qu'elle contracte.
Quant aux constructions scolaires, elles sont en grande .partie
à la charge du budget local. Le lycée de Nouméa, dont le
F. 1. D. E. S. avait décidé la réalisation en 1956, reste toujours à
l'état de projet dans les cartons et dans les bureaux, malgré
l'accroissement massif des effectifs scolaires depuis le vote
effectué il y a huit ans.
Il est vrai que pour faire prendre patience aux populations
calédoniennes, qui souhaitaient des routes pour évacuer leurs
produits, des téléphones pour supprimer leur isolement, des
adductions d'eau pour améliorer leur hygiène et des écoles pour
instruire leurs enfants, il vient d'être annoncé, par de hautes
personnalités comme M. le Premier ministre et M . le imnistre
de l'information, que la Nouvelle-Calédonie allait avoir sous peu
la télévision . Personne, certes, en Nouvelle-Calédonie, devant
nos difficultés, n'aurait pensé à réclamer cette réalisation comme
de première urgence pour les besoins de la population et les
nécessités du développement économique . Mais le pouvoir central
a sans doute voulu par là, à défaut de biens d'équipement, doter
généreusement notre île des derniers perfectionnements d'une
éducation de masse modernisée et accélérée, qui mettra enfin
les tribus autochtones de la montagne et des îles à égalité avec
les habitants de la métropole dans la réception des nouvelles du
jour du monde entier.
Puisque l'examen du budget des territoires d'outre-mer nous
amène à quelques réflexions sur la marche des affaires publiques
dans nos territoires, qu'il me soit permis d'attirer votre attention,
monsieur le ministre, sur le discours prononcé récemment à
l'ouverture de la session budgétaire par votre haut représentant,
M. le gouverneur de la Nouvelle-Calédonie.
Dans son discours, il a fait allusion aux problèmes des terres
et notamment à I'accession des autochtones à la propriété privée.
Mais, nous, autochtones, nous ne voulons aucunement • qu'on
touche au statut de nos réserves indigènes, les seules terres qui
nous restent de notre île. Aucun autochtone n'a sollicité la
suppression des garanties que lui donne, dans les conditions d'au-
jourd'hui, le statut des réserves indigènes car, à l'intérieur de la
réserve, chaque famille est bien propriétaire de sa terre, selon
les règles coutumières.
Je voudrais, monsieur le ministre, au nom de mes compatriotes
autochtones, vous dire franchement et simplement que nous
sommes opposés à toute modification qui pourrait porter atteinte
au statut actuel de nos réserves, qui sont des biens autochtones
inaliénables, incommutables et imprescriptibles . ..
M. le ministre d 'Etat chargé des départements et territoires
d'outre-mer. Il n'est pas question d'y toucher, monsieur Pidjot.
M. Roch Pidjot . . . . car ce serait toucher aux assises mêmes des
communautés autochtones.
La Constitution garantit aux citoyens français de statut per-
sonnel le respect et le maintien de leur statut. Nous demandons
ce respect et ce maintien, et nous sommes opposés à tout change-
ment du régime de nos terres coutumières, qu'il soit entrepris de
biais ou de face.
Cela m'amène aussi à vous dire, monsieur le ministre, que j'ai
à nouveau été saisi, depuis mon élection, de voeux et de motions
des grandes associations autochtones, catholiques et protestantes,
demandant la restauration de la loi-cadre telle qu'elle avait été
promise au moment où nous avons voté e oui à la France
en 1958.
La suppression du gouvernement local et des ministres terri-
toriaux responsables devant l'assemblée territoriale et le retour
au régime administratif de l'époque coloniale, avec un gouver-
nrnr,
nn secrétaire général et des administrateurs, n 'a pas
amélioré la vie administrative
du territoire. Aucun perfection-
nement n'est intervenu, bien au contraire.
SE. NCE
DU
22
OC'I'OIHll
190 .1
Les critiques que vous
avez formulées contre les
services
territoriaux
l'an dernier
pour
justifier
devànt
le
Parlement
la suppression du gouvernement local peuvent être retournées
aujourd'hui contre le système administratif qui l'a remplacé .
Les populations calédoniennes, par la voix de leurs élus, s'étaient
opposées à cette mesure de régression. Au contact de la nouvelle
réalité, elles n'ont pas changé d'avis.
Une consultation électorale très probante vient du reste d'avoir
lieu. En votant pour ma candidature, la majorité du corps
électoral calédonien s'est prononcée pour le retour à un statut
libéral avec un conseil de gouvernement ayant des pouvoirs
réels.
En manifestant ainsi leur confiance dans les chances d'une
Nouvelle-Calédonie gérée démocratiquement par ses propres
responsables dans un cadre français, les Calédoniens, qu'ils
soient autochtones ou européens — et ces derniers n'ont pas
été les moins nombreux à me désigner — les Calédoniens, dis-je,
ont réaffirmé une fois de plus leur volonté de rester fraternelle-
ment unis à la France par des liens qui ne doivent rien à la
contrainte.
A ceux qui, pour des raisons que nous ne voulons pas connaître,
maintiennent coûte que coûte les suspiscions à l'égard de notre
fidélité, de notre loyauté, chaque fois que nous rappelons notre
désir de rester français et de gérer nous-mêmes nos propres
affaires, nous estimons qu'il ne nous reste plus désormais que
de leur répondre par cet adage des plus connus a honni soit qui
mal y pense e.
Mes chers collègues, bien plus que les Africains ou les
Sud-américains, les Calédoniens voient dans la France le
symbole des libertés démocratiques, de la fraternité et de
l'égalité. C'est à ce bloc qu'ils entendent appartenir et c'est
pour cette raison qu'ils ont choisi l'épanouissement de la collec-
tivité calédonienne, dans l'ensemble français, et sous les plis
du drapeau tricolore. (Applaudissements sur divers bancs .)
M . le président. La parole est à M. Leste . (Applaudissements
sur les bancs du groupe des républicains indépendants et de
l'U. N. R . - U. D. T.)
M . Hervé Leste. Monsieur le président, monsieur le ministre,
mes chers collègues, le 9 novembre dernier, lorsque j 'ai eu
l'honneur de monter à cette tribune en tant que représentant
de Wallis et Futuna, vous avez bien voulu, par vos applaudisse-
ments, saluer la fidélité de ces îles lointaines — françaises
de coeur depuis 1842 — qui pour la première fois s'exprimaient
devant cette Assemblée.
Je me suis cru obligé, alors, de dresser un tableau rapide
de ce territoire situé aux antipodes de la France.
Etant donné le court temps de parole qui nous est imparti,
il ne me sera pas permis d'y revenir, si ce n'est pour vous
rappeler l'éloignement et le sous-équipement manifeste de cette
petite parcelle de terre française perdue dans le Pacifique, qui,
si elle attend tout économiquement de la métropole, puisque son
budget en dé pend pour 87 p. 100, ne lui a jamais marchandé
son attachement au cours de plus de cent vingt ans d 'histoire
commune.
J'ai tout d'abord à vous remercier, monsieur le ministre, des
réalisations qui ont vu le jour ou ne vont plus tarder. En effet,
une vedette de haute mer sortira dans quelques jours Futuna
de son isolement presque total en la reliant à sa soeur Wallis.
De plus, Futuna va bénéficier d'une deuxième vedette offerte
gracieusement par la commission du
:'acifique Sud qui sera
destinée au tour de côte . Je remercie eett' organisation pour
son geste généreux . Le wharf de Mata L: tu est en voie d 'achève-
ment et c'est un point très important pous l'avenir de Wallis.
Beaucoup, néanmoins, reste à faire. En ce qui concerne la
route de Futuna, les travaux, cette année, n 'ont pas avancé, dans
l'attente, il est vrai, du rapport demandé à un ingénieur des
travaux publics venu faire le point sur cette question.
J 'ose espérer que ses observations ne resteront pas lettre
morte et que le financement suivra de près.
A ce propos, il m'a été dit que ce dossier serait prochaine-
ment présenté au Fonds européen de développement et j 'aime-
rais, monsieur le ministre d 'Etat, que vous me le confirmiez.
Dans le domaine de l'hydraulique à Wallis, quelques puits
ont été creusés qui permettent d 'atteindre la nappe phréatique.
Il a été reconnu que cette nappe était suffisamment importante
et alimentée pour subvenir aux besoins de la population . Main-
tenant, il faut multiplier ces points d'eau et ainsi mettre fin
aux conditions d 'hygiène déplorables que connaît la population.
Pour l'enseignement, quatre écoles ont été construites : deux
à Wallis, deux à Futuna, mais c'est encore bien insuffisant et
une troisième école doit être édifiée à Wallis cette année.

ASSEMBLEE NATIONALE — 3 a
SEANCE DU 22 OCTOBRE 1116,
3729
Sur le plan aéronautique, une des pistes de Wallis va être
allongée. La création d'un aérodrome de classe internationale
susceptible de recevoir les long-courriers n'est pas à négliger :
elle serait pour nos îles une source d'enrichissement et déve-
lopperait le tourisme.
A Futuna, comme je le disais l'année dernière, la création
d'un aérodrome pour avions légers serait nécessaire pour
combattre l'isolement encore trop grand de Pile ; l'étude de
son emplacement pourrait être faite cette année.
Tous ces investissements sont, certes, importants, mais n'avons-
nous pas le devoir de les réaliser dans ce petit co in de France
au coeur du Pacifique et surtout au coeur de territoires étran-
gers comme les Fidji, les Samoa, les Tonga, tellement mieux
équipés ?
La subvention d'équilibre au budget du territoire pour 1965
est inscrite pour la somme de 1.203.094 francs, soit la même que
l'année dernière.
Je regrette, monsieur le ministre d'Etat, que cette subvention,
malgré mes démarches répétées, n'ait pas reçu la moindre aug-
mentation, alors que dans le même temps nos besoins n 'ont fait
que croître pour mettre en place l 'organisation nécessaire à
tout nouveau territoire.
Je sais, monsieur le ministre, que vous avez bien voulu
accepter le principe de la prise en charge par la métropole des
services de santé, des travaux publics et de l'agriculture qui
représentent pour nous une charge équivalant à 250 .000 francs.
Ceci permettra, je l'espère, et j'aimerais vous le voir confirmer,
de soulager pour autant notre budget territorial complètement
démuni de ressources.
Je rappelle à ce sujet qu 'en dehors de la subvention d'équili-
bre, Wallis et Futuna vivent de l'exportation de 500 à 800 tonnes
de coprah, de la vente de timbres-poste, mais surtout des salaires
envoyés à leurs familles par les autochtones partis travailler en
Nouvelle-Calédonie et aux Nouvelles-Hébrides.
Dans le but de nous voir conserver une main-d'oeuvre locale,
un relèvement des salaires parait indispensable . Il faut savoir,
en effet, que le S. M. I. G. est de 14 francs C . F. P. par heure —
soit 77 centimes — à Wallis, alors qu'il est de 32 francs C .F.P.
en Polynésie française et de 58 francs C . F. P. en Nouvelle-
Calédonie.
Une augmentation de 10 p . 100 des salaires dans le territoire
que j 'ai l'honneur de représenter équivaudrait donc à 7 centimes
de nos francs actuels par heure. De plus, alors que la main-
d'oeuvre de Polynésie et de Nouvelle-Calédonie bénéficie d'allo-
cations familiales, il serait humain de consentir à celle de Wallis
et Futuna l'attribution au moins d'un sursalaire familial qui
pourrait être de 100 francs C. F. P. par mois et par enfant à
charge. L'ensemble de cette mesure entraînerait l'inscription
d 'un crédit supplémentaire de 26.400 francs environ.
J'ai toujours souligné l'importance de la chefferie dans l'orga-
nisation de Wallis et Futuna. Il apparaît que l'administration
française, grâce au chef de territoire, ait pris conscience de la
nécessité de maintenir cette structure, tout en l'adaptant aux
circonstances nouvelles. Il serait équitable que le nouveau rôle
administratif que les chefs vont être amenés à jouer soit rétribué
normalement, ce qui du reste leur a été promis. Une somme
de 27.500 francs pour l'année suffirait pour cette rétribution
ainsi que pour l'entretien des édifices nécessaires au fonctionne-
ment de la chefferie.
J'avais espéré que l'année 1965 aurait donné à mon territoire
la possibilité de s'occuper des sports. Alors que tous les pays du
monde accroissent leurs efforts dans le domaine sportif, qu'il me
soit permis de souligner qu'aucun terrain n'existe à Wallis et
Futuna, ou aucun moyen n'a permis jusqu'ici d'orienter une
jeunesse dont les capacités physiques sont pourtant grandes.
Une dotation de 55.000 francs aurait permis une ébauche d'orga-
nisation sportive, alors qu'en
Nouvelle-Calédonie, en 1966, se
disputeront les Jeux du Pacifique Sud.
En ce qui concerne l'enseignement, l'équivalent de 1. 92.000
francs avait été alloué l'année dernière pour le fonctionnement
des écoles. Cette année 2.600 élèves sont scolarisés et c'est un
minimum de 385.000 francs qui sera nécessaire pour dispenser
l'enseignement. Cela ne représente d'ailleurs que 149 francs par
élève, contre 327 francs dans les territoires de langue française
les plus rapprochés,
Il ne doit pas vous échapper, monsieur le ministre, que la
faiblesse du crédit demandé est uniquement dû au dévouement
admirable de la mission. Mais celle-ci ne pourrait vraisemblable-
ment plus continuer à assumer cette lourde tâche si elle n'était
pas davantage aidée financièrement. Que coûterait alors — je
voue le leiase imaginer - l'envoi dans Pe territoire G1eigné de
*
la métropole d'instituteurs dont il faudrait payer les traitements,
les logements et les déplacements ?
Voilà ce que j'avais à dire à propos du budget de 1965 de mon
territoire, ne vous ayant exposé que les mesures strictement
indispensables dont la charge minime devrait être assumée.
Cette charge supplémentaire à accorder au budget proposé pour
Wallis et Futuna s'élèverait au total à 330 .000 francs. Ce n 'est
rien, une misère a, me semble-t-il pour un pays qui n'a jamais
été équipé puisque français de droit sur sa demande depuis
cinq ans seulement.
Si vraiment ce supplément ne pouvait être accordé — ce dont
je doute — j'insiste, monsieur le ministre, et en appelle à votre
bienveillance pour que ne soient pas retirés de notre subvention
d'équilibre les crédits de fonctionnement des services que vous
prévoyez de prendre en charge sur le budget d'Etat et qui
comptent, je le répète, pour 250 .000 francs seulement.
Je suis convaincu que la métropole, toujours si généreuse
envers ses territoires d 'outre-mer, ne se refusera pas à faire ce
geste supplémentaire, pour elle relativement peu coûteux et pour
nous, non seulement bénéfique, mais vital.
AIors que, dans le même temps, le Gouvernement se prépare
à prodiguer son aide à des pays dont l'importance politique et
économique ne nous échappe certes pas, il conviendrait d'autant
plus de ne pas oublier un territoire comme Wallis et Futuna
qui est indissolublement lié à la France avec toute sa fidélité et
toute sa confiance . (Applaudissements.)
M. le président. La parole est à M. Briand.
M. Albert Briand . Mesdames, messieurs, mon intervention sera
brève, en quelque sorte à la mesure de mon territoire qui n 'est
pas grand.
Je remarque que, pour le moment, la subvention d 'équilibre du
budget de Saint-Pierre et Miquelon proposée pour cette année
est identique à celle dé l'année dernière . Elle n'a pas bénéficié
d'augmentation.
Je n'ai pu encore prendre connaissance dans le détail du
budget du territoire car notre assemblée territoriale, le conseil
général, a démissionné après ma réélection. Le nouveau conseil
général qui doit étudier ce projet de budget ne sera pas en
place avant le courant du mois de novembre . Néanmoins, je
pensa d'ores et déjà que, pour équilibrer notre budget, il sera
nécessaire de recourir à des mesures de restriction très sévères,
ce qui me paraît regrettable dans les circonstances présentes.
Malgré les efforts de la métropole, et les vôtres particuliè-
rement, monsieur le ministre, le territoire traverse une période
très difficile. Ceux d 'entre vous qui ont eu l'occasion de voir à
la télévision, en septembre dernier, le film documentaire réalisé
par des reporters de Cinq colonnes à la une ont pu constater
que ces reporters, pour leur part, avaient dégagé de leur séjour
sur place une impression de désolation.
Par la création d'une situation politique nouvelle issue des
récentes élections, la population a manifesté sa volonté de
changement. J'aurais donc souhaité que le nouveau conseil
général disposât de plus de facilités pendant la période de
transition qui doit nous conduire à ce changement.
Les travaux du grand port, financés par le Fonds européen de
développement, ont certes commencé depuis quelques mois. Les
industriels européens s'intéressent au développement de la pêche
à Saint-Pierre et Miquelon . Par ailleurs, un programme destiné
à tirer parti de toutes nos ressources locales possibles est en voie
de réalisation, mais les effets de ces entreprises ne seront pas
très importants dans l'immédiat.
Il serait donc fâcheux que, faute d'un complément de moyens
pour assurer le présent, on ne puisse pas mener à bien ces
diverses opérations. Une augmentation de la subvention d 'équi-
libre ne devrait pas s'inscrire comme une dépense ordinaire, mais
bien plutôt comme un investissement complémentaire destiné à
assurer le succès du programme en cours.
Le territoire de l'île de Saint-Pierre et Miquelon est situé, vous
le savez, à quelques milles seulement de la prospère Amérique
du Nord. C'est tout ce qui reste de cette vaste possession fran-
çaise que Voltaire appelait dédaigneusement : c quelques arpents
de neige a . On a souvent dit aussi que notre territoire formait
deux rochers perdus dans les brumes de l'Atlantique Nord.
Il serait préférable de parler, et vous en serez d'accord, mon-
sieur le ministre et mes chers collègues, d'un coin de France —
nous sommes tous descendants de Bretons, de Normands et de
Basques — qui soit à la fois une base moderne pour les bateaux
de pèche français ou européens et un centre vivant de rayonne-
ment de ia culture française. (Appiuudiaaev e:&,a.)
110

3730
ASSEMIILEE NATIONALE — 3• SEANCE DU 22 OCIOIIRE 1964
M le président . La parole est à M. Trousset . (Applaudissements
sur les bancs de l'U. N. R.-U . D. T.)
M. Amédée Broussel. Monsieur le ministre, je suis encore sous
le coup de la surprise que m'a causée récemment votre réponse
évasive à la question que je vous posais, à la commission des
lois, sur la gestion administrative actuelle en Nouvelle-Calédonie.
M. le ministre d'Etat chargé des départements et territoires
d'outre-mer. Je souhaiterais qu'un débat s'instaure sur ce point,
au cours duquel je vous confirmerais toute ma pensée, que vous
connaissez d'ailleurs très bien.
La politique que j'ai pratiquée en Nouvelle-Calédonie — je
le dis également à M . Roch Pidjot — n'a pas été déterminée
seulement par des questions de gestion administrative mais
par des considérations d'une gravité particulière.
M . Amédée Brousset . Je le pense bien, monsieur le ministre,
mais j'estime aussi que le projet soumis à notre discussion le
10 décembre dernier avait toute sa raison d'être.
M.
le ministre d'Etat chargé des départements et territoires
d'autre-mer. La déclaration que je viens de vous faire s'adresse
également à M. Roch Pidjot et à l'Union calédonienne.
M. Amédée Brousset. Mon dessein sera de montrer que si
certaines décisions avaient été prises plus tôt, M . Roch Pidjot
n'aurait peut-étre pas tenu ce soir des
propos quelque
peu
mélancoliques.
Le
10 décembre dernier nous
avons voté des
dispositions
nouvelles portant réorganisation de l'administration
de la Nou-
velle-Calédonie. J'avais alors appris de votre propre bouche,
puis en tant que rapporteur de cette affaire, que des dilapi-
dations et de mauvaises pratiques avaient cours en Nouvelle-
Calédonie et qu'il était devenu nécessaire d'y remédier, c'est-
à-dire de reprendre en main l'appareil administratif pendant un
certain temps, afin de mettre la Nouvelle-Calédonie en état
d 'aborder utilement — grâce à des finances restaurées — les
tâches futures.
Nous pensions donc que deux nouveaux fonctionnaires dont
le rôle semblait nécessaire — un directeur de l'enseigne-
ment et un
directeur des
travaux publics — auraient pris
l'avion dès la fin.du. mois,de décembre :pour, uns délai, : remettre
enordre 'cette comptabilité détestable en se *conformant à vos'
conseils.
L'autre jour à la commission des lois, en
vous demandant
de faire le point, je m'attendais — je n'étais pas le seul — à
recevoir de vous des assurances, notamment celle que, pour
le bien de la population calédonienne, les erreurs d 'autrefois
avaient disparu.
Or vous nous avez répondu que le recrutement de ces deux
hauts fonctionnaires avait été très difficile et qu'ils venaient à
peine de partir.
M. I. ministre d'Etat chargé des départements et territoires
d'outre-mer. Vous savez très bien que le recrutement est diffi-
cile parce
que
les
fonctionnaires sont
mal
payés
dans les
territoires d'outre-mer.
M. Amédée Broussel. Je suis heureux de vous l'entendre dire.
Si vous pouviez convaincre
M. Joxe, je n'en serais que plus.
satisfait.
Ce qui est certain c'est qu'en raison de ce retard, peut-être
justifié, l'administration locale n'a pas été reprise en mains.
Et M. Pidjot a pu, il y a quelques instants, rapporter à
bon
escient l'existence de faits vraiment défavorables.
Je ne
me
propose pas tellement ce soir de soutenir
les
propos quelque peu
excessifs de M . Roch Pidjot mais, à coup
sûr, de demander les raisons réelles du retard que je déplore
et si nous pouvons
enfin obtenir l'assurance que la
Nouvelle-
Calédonie jouira précisément au moment de la mise en place
du V. plan, d'une bonne gestion des deniers publics. (Applau-
dissements sur divers bancs.)
M. le président. La parole est à M. le ministre d'Etat chargé
des départements et territoires d'outre-mer . (Applaudissements
sue les bancs du groupe des républicains indépendants et de
i'U. N. R.-U. D . T.)
M. te ministre d'Etat chargé des départements et territoires
d'eutrernrer. Je prie encore une fois l'Assemblée d'excuser la
longueur et l'aridite de mon exposé . Dans ce débat, je me
tiendrai à des considérations budgétaires.
Je tiens d'abord à remercier MM . Pierre Bas et Renouard
qui ont établi des rapports
très documentés et complets sur
les territoires d 'outre-mer. Je les en félicite ainsi que M . Feuil-
lard, qui, au nom de la commission des lois constitutionnelles,
a bien voulu présenter, avec la clarté et la compétence qu'on
lui connaît, les aspects budgétaires qui intéressent plus parti-
culièrement ses collègues.
Je m'efforcerai de répondre très rapidement aux questions qui
m'ont été posées et aux observations qui m'ont été faites.
Le budget des territoires d'outre-mer, je le souligne, est en
accroissement . Son montant global passe de 140 millions de
francs environ en 1964 à près de 154 millions en 1965.
Mais je dois à la vérité de reconnaître que l'augmentation
réelle est moins élevée que l'accroissement apparent de 14 mil-
lions de francs.
II faut en effet tenir compte dans la
comparaison d'un
exercice à l'autre : premièrement, d 'une majoration automatique
afférente aux services votés pour un montant de un million
six cent cinquante sept mille francs, engendrés par l'améliora-
tion des rémunérations publiques ; deuxièmement, de transferts
de services du ministère des armées 1 concurrence de trois
millions et demi de francs environ.
Il s'agit du personnel militaire mis à la disposition des chefs
de territoire.
En définitive, les moyens nouveaux atteignent un montant un
peu supérieur
à neuf millions de francs, soit : huit millions
deux cent mille francs au titre du fonctionnement correspondant
à un accroissement de 8,7 p . 100 ; huit cent trente mille francs
au titre de l'équipement correspondant à une majoration d'envi-
ron 1,8 p . 100.
En une période de
particulière rigueur
budgétaire et de
stabilisation financière, le Gouvernement a cependant tenu
à
marquer l'intérêt que l'Etat porte aux terres lointaines de la
République.
Le bleu » du budget expose les mesures nouvelles qui vous
sont proposées.
J'ai indiqué à la commission des finances, qui m'avait posé la
question, la situation particulière du ministère d'Etat . Il ne
dispose pas de personnel qui .lui soit propre, mais d'un personnel
mis à sa disposition par d 'autres ministères- Ii s'agit essentiel-
lement d'agents provenant de l'ancien ministère de la France
'd'buta`elhi r' Yjui "diliiàrtientieiït 1 .'de' 'Ceints"' 'dn "Vôid'd'eztfilet'on.
Ils atteignent maintenant des grades
élevés. Leur compétence,
leur dévouement ne sont plus à souligner. Leur maintien au
service
du département
exige la
transformation
de postes
d'administrateurs en
postes
d'administrateurs en chef. Il en
coûtera environ 85 .000 francs.
Les crédits de fonctionnement de l'administration centrale
sont accrus de 679 .000 francs au profit des chapitres 34-01,
34-02 et 34-92.
Us ont connu, jusqu'à ce jour,
des
déficits
chroniques ; il est de saine gestion d'y mettre un terme.
Le développement naturel des liens entre la métropole et
l'outre-mer nécessite des missions
plus nombreuses, qu 'il
s'agisse de la venue de représentants des territoires à Paris
ou de l'envoi de missions du département dans les territoires.
Il y est affecté 572.000 francs.
Vous avez noté, au chapitre 34.02, un accroissement des crédits
demandés de
40.000 francs
pour le chauffage,
20.000
francs
pour le renouvellement du matériel et du mobilier, qui est
très pauvre, et
40.000 francs
pour l'entretien des immeubles.
L'augmentation des crédits correspond à des dépenses qu'il est
devenu indispensable de faire pour la conservation du
patri-
moine de l'Etat.
Il faut ajouter 27.000 francs environ au titre de l'achat et
de l'entretien du matériel automobile. Modeste accroissement des
dépenses eu égard aux besoins de renouvellement
et de fonc-
tionnement des quelques véhicules automobiles dont le ministère
d'Etat dispose, il figure au chapitre 34-92.
En revanche, une économie de 20.000 francs x été décidée
sur les dépenses de fonctionnement du service de l'information.
Le ministère d'Etat recherchera la
façon
la plus judicieuse
de procéder aux réductions des dépenses correspondantes.
Les territoires, vous le savez, sont en expansion démogra-
phique.
Ils
acquièrent progressivement
les structures d'une
administration moderne . La tache administrative s'y fait plus
complète en se diversifiant.
Un accroissement des dépensés de
l'Etat en est
la
consé-
quence .
millia ns
Les créûiia demandés pouf` 1M5 passent de 27v,
francs environ à près de 32 millions de francs que l'on peut

ASSEIIBLEE NATIONALE- -
SEANCE DU 22 0C:1'OBIIE 1 pe,ii
3731
décomposer ainsi : 3 millions de plus pour le personnel ; 1 mil-
lion 300.000 francs pour le matériel .
-
En 1964, les effectifs des services d'Etat outre-mer avaient
été accrus de 41 agents . Si vous en décidez ainsi, ils s'accroî-
tront, en 1965, de 48, soit :
En Polynésie française : 1 agent d'administration
générale,
21 agents au service des douanes, 11 agents au service de la
police, 2 agents à l'inspection du travail ;
En Nouvelle-Calédonie : 11 agents affectés au service de la
police ;
A Wallis et Futuna : 2 agents de l'enseignement en vue de
former les moniteurs de l'enseignement privé.
Au total, compte tenu des 18 emplois militaires transférés du
budget du ministère des armées, l'effectif global des agents des
services d'Etat, tant d'origine
métropolitaine que d 'origine
territoriale, passe de 1 .489 à 1 .555.
L'accroissement du volume du trafic en Polynésie exige un
renforcement sérieux du service des douanes dont l'effectif
était jusqu'alors à peine suffisant.
Les agglomérations de Papeete et de Nouméa sont en expan-
sion. Les effectifs de la police municipale ne pouvaient plus
faire face aux tâches qui leur incombent.
Vos rapporteurs ont souligné l'insuffisance des effectifs . Le
Gouvernement en est conscient . 11 fait chaque année un effort
supplémentaire, et, à l'attention de MM . Bas et Feuillard,
j'ajouterai, s'agissant du personnel outre-mer, que le problème
des rémunérations est posé . Je m'efforcerai de lui trouver
une solution.
Pour cette année, une amélioration est soumise à votre vote.
Elle est certes de portée limitée, mais pleinement justifiée.
Il n'existait pas, jusqu'à présent, d'indemnité de cherté de
vie en Polynésie. Cette exception à un principe d'application
générale ne pouvait subsister dans un terrioire où les prix sont
relativement élevés. Trois cent mille francs y sont affectés sur
divers chapitres.
L'accroissement des crédits de matériel permettra d'amélio-
rer l'entretien des bâtiments et de renouveler partiellement,
par l'achat de 11 véhicules, un parc automobile, pour une large
part, très usagé, y compris l'automobile ministérielle.
Au budget de mon département, vous le savez, sont inscrits
en premier lieu - les crédits 'des services d'Etat outre-mer. Leur
charge incombe entièrement à l'Etat : services de la représen-
tation du pouvoir central, des relations extérieures économiques,
financières, sociales, culturelles, inspection du travail.
En second lieu, l'Etat verse des subventions d'équilibre aux
budgets locaux dont les recettes sont insuffisantes.
Enfin l'Etat prend progressivement à sa charge les fonction-
naires métropolitains détachés dans les services territoriaux.
La prise en charge totale, par l'Etat, des fonctionnaires d 'ori-
gine métropolitaine détachés dans les services territoriaux a
été votée par le Parlement à l'article 75 de la loi de finances
de
1964 . En raison de son coût, elle est exécutée naturelle-
ment en ,plusieurs tranches annuelles.
En 1964, 290 fonctionnaires, sur un effectif global de 500 agents
environ ont été effectivement pris en charge soit, au nombre
de 113, tous les agents de cette catégorie en service aux Comores,
à Saint-Pierre et Miquelon, aux Nouvelles-Hébrides, à Wallis et
Futuna, et 177 fonctionnaires parmi ceux qui servent, au même
titre, dans les trois autres territoires : Côte française des Somalis,
Nouvelle-Calédonie et Polynésie française.
Le crédit de 2 millions de francs inscrit à l'article 11 du
chapitre 41-91 a pour objet d 'y poursuivre la prise en charge
à concurrence d 'une quarantaine de fonctionnaires . Il en reste-
rait 170 à la charge des budgets territoriaux pour la part qui
leur revenait auparavant, soit la solde proprement dite sur la
base des rémunérations locales et la moitié du complément
spécial de la solde.
Je précise que l'actuelle présentation budgétaire du cha-
pitre 41-91 ne fait pas apparaître, dans
toute son ampleur,
l'exécution de la prise en charge déjà réalisée en 1964 et
proposée en 1965. Les
subventions
aux budgets territoriaux,
telles qu'elles y apparaissent, sont en fait employées soit pour
une part — Wallis et Futuna, Nouvelles-Hébrides, Saint-Pierre
et Miquelon, Comores -- au
financement
totalement réalisé
maintenant dans ces territoires de la prise en charge, soit pour
la totalité : Nouvelle-Calédonie et Polynésie française.
Pour ces deux territoires, comme pour la Côte française des
Çnmalis. l'exécution de la prise en char ge exi ge de nouveaux
crédits. Ils sont inscrits à l'article 11 .
- A l'achèvement de la prise en charge, je le souhaite aussi
proche que possible — et je réponds ici à M . Bas — la pré-
sentation budgétaire sera simplifiée . Apparaîtront, d'une part,
les subventions aux budgets territoriaux et, d'autre part, les
crédits affectés au paiement des fonctionnaires originaires de
métropole détachés dans les services territoriaux.
Les interventions publiques groupent aussi outre-mer, d'une
part, les aides directes accordées par la métropole aux col-
lectivités territoriales et, d 'autre part, l'action sociale.
En 1965, les subventions aux territoires s'accroissent de
7.480.000 francs, soit une majoration de 17,6 p. 100 par rap-
port à l'année précédente . Le détail en est donné au cha-
pitre 41-91.
La subvention au budget du territoire des îles Wallis et
Futuna n'est pas accrue cette année. Il est vrai — il faut le
reconnaître, monsieur Leste — qu'elle l'avait été fortement
l'année précédente puisqu'elle était passée de 790 .000 francs
à 1.200.000 francs. Je puis dire à M. Leste et à M. Feuillard
que pour 1966 la situation financière du territoire qu 'ils repré-
sentent fera l'objet d'un examen très attentif et qt:e je deman-
derai une augmentation de la subvention dans la mesure natu-
rellement où elle paraîtra nécessaire.
La subvention au budget spécial des Nouvelles-Hébrides est
portée de 4.500.000 francs à 5.200.000 francs environ, soit un
accroissement de 700.000 francs. Il incombe au Gouvernement
français de participer, avec le Gouvernement britannique, au
développement du Condominium sur une base aussi proche que
possible de la parité.
La subvention de l 'Etat au budget du territoire de Saint-
Pierre et Miquelon n'est pas modifiée, il est vrai. Je répon-
drai à M. Briand que les mesures actuellement en cours d'exé
cution en vue de l'expansion économique du territoire doivent,
en principe, lui permettre d 'équilibrer, en 1965,
son budget
sans qu 'il y ait lieu d'augmenter l'aide de la métropole . Ce
serait bien la première fois que se produirait un tel événe-
ment. Le Gouvernement, comme M . Briand et la population,
j 'en suis persuadé, préfèrent que l'Etat favorise — et il le
fait — l'expansion économique, et par là même sociale du
territoire, par des investissements publics et privés, plutôt que
de retenir toute autre forme de son intervention qui revien-
drait à faire transiter à travers le budget du territoire des
secours aux particuliers sans emploi.
La subvention au budget des Terres australes et antarctiques
comporte-un accroissement apparent de plus
de 4 millions de
francs. Il tient, pour üne part importante, au transfert de
crédits effectué par le ministère des armées à concurrence
de 2.577.000 francs, montant auquel se chiffre l'entretien du
personnel militaire détaché dans le territoire . Les mesures nou-
velles ne dépassent pas, en réalité, 1 .500.000 francs, soit
680.000 francs afin de poursuivre les nécessaires reconstruc-
tions de la base Dumont-d'Urville en Terre Adélie, où il est
possible que je me rende bientôt, et 820.000 francs essentiel-
lement affectés à l'extension de 'certains programmes de
recherches.
La subvention au budget local des Comores s'accroît de
500.000 francs. Les progrès de la démographie, dans ce ter-
ritoire, demeurent plus rapides que ceux de la production
agricole. Une aide accrue de l'Etat est encore nécessaire
pour 1965.
Je voudrais, s'agissant 'de l'équilibre des finances territoriales,
vous entretenir incidemment de celles de la Nouvelle-Calédonie.
J'ai dit tout à l'heure ce que je pensais de l'intervention poli-
tique du député qui la représente.
A la commission des lois, mardi dernier, M . Brousset — et il
vient de le répéter — m'a demandé de faire connaître les pre-
miers résultats obtenus sur le plan administratif et financier à
la suite de la réforme du conseil de gouvernement de la .Nouvelle-
Calédonie.
Je répète qu'il y a des raisons profondes et aussi des raisons
administratives, mais que les premières sont subordonnées aux
seconde,. J'espère un jour m'en expliquer franchement et avec
beaucr ap de clarté et de fermeté, traduisant en cela la politique
du Couvernement tout entier.
Mais je veux répondre à M . Brousset sur les observations qu 'il
a faites en ce qui concerne les progrès qui ont pu être réalisés
dans l'administration de la Nouvelle-Calédonie.
Ainsi que je le lui ai déjà répondu, une réforme de l'ampleur
de celle qu'il faut faire comporte des résultats immédiats et
des résultats à plus longue échéance.
La première mesure prise porte sur la définition de nouvelles
règles objectives relatives à la fonction
publique territoriale;
et sur la définition de nouvelles méthodes de travail .

3732
ASSIi118LEE N:ITIONALE — 3° SEANCE DU 22 OCTOBRE 1964
Les mesures suivantes ont arrêté un calendrier d'autres
réformes destinées à remettre l'administration en ordre, à lui
redonner vie et vigueur, à organiser le contrôle des dépenses
engagées, à fixer les modalités d'action des conseillers de gou-
vernement. Cinq instructions ont, d'ores et déjà, été prises à
cette fin.
Sur le plan des économies immédiates qui ont été réalisées,
je citerai la su ppression des rouages devenus inutiles . Ils coû-
taient précédemment environ dix millions de francs C .F.P. au
budget territorial . L'opinion de la Nouvelle-Calédonie a approuvé
cette première mesure.
Mais le chef de territoire, aidé des conseillers de gouvernement,
ne peut pas tout faire . Vous le savez, les pouvoirs de l'assemblée
territoriale n'ont pas été modifiés . Trois importants rapports
administratifs sur les services de santé, de l'enseignement et des
travaux publics sont en attente depuis le mois de mai à l'assem-
blée territoriale . Ils devaient être examinés au cours d'une
session extraordinaire en septembre dernier.
Je dois à l 'objectivité de dire que les commissions dési-
gnées en vue de les étudier ne se sent pas réunies, et que la
session extraordinaire prevue n'a pas été tenue . Le Gouverne-
ment ne peut en être responsable. Nous ne demandons pas
à modifier la compétence de l'assemblée territoriale de la Nou-
velle-Calédonie. Il va de soi que l'administration et le conseil de .
Gouvernement ne sauraient non plus être tenus pour respon-
sables de l'immobilisme, conséquence du retard ainsi apporté.
Nonobstant, l'administration poursuit sa marche vers le réta-
blissement d'un ordre administratif plus efficace, et une utili-
sation judicieuse des ressources budgétaires locales.
Je citerai des projets de réforme tendant à un assainissement
complémentaire des méthodes et à un allégement des charges,
d'autres visant à la promotion économique et sociale.
Je citerai encore des projets de délibérations portant : réforme
des bourses du cours normal de Nouméa, institution d'une
charte de l'hôtellerie touristique, développement du centre de
formation professionnelle rapide et les mesures propres au
démarrage de la société pour l'équipement et le développement
rural.
Seront enfin très prochainement présentés à l 'Assemblée,
et si possible avant la fin de l'actuelle session, le financement
et les modalités de fonctionnement d'un fonds à l'habitat ainsi
qu'un , projet tendant à acquérir , et à .répartir des. tares aux
autochtones en leur permettant d 'accéder à la propriété indi-
viduelle. Il n'est pas touché aux réserves traditionnelles.
Ainsi que je l'ai déjà dit, malgré de nombreuses difficultés
— et nous venons à l'instant même de nous en entretenir — un
directeur des travaux publics d'une grande expérience a pris
ses fonctions ; un inspecteur d 'académie agrégé est désigné, il
rejoindra son poste sous peu. Depuis fort longtemps, la Nouvelle-
Calédonie n'avait pas eu un inspecteur d'académie agrégé.
M. Amédée Brousset. Vous auriez dû le désigner au mois de
janvier dernier.
M. le ministre d'Etat chargé des départements et territoires
d'outre-mer. Si vous m'aviez donné les moyens d'y parvenir,
j 'aurais été très heureux de vous recevoir dans mon cabinet et
j'aurais suivi les conseils et les méthodes que vous m'auriez
suggérés.
M. Amédée Brousset. Peut-être'.
M. le ministre d'Etat chargé des départements et territoires
d'outre-mer. Je voudrais en tout cas que l'appel que je lance ici
à tous les élus calédoniens à l'Assemblée territoriale soit entendu,
qu'ils n'oublient jamais que, détenant une large part de compé-
tences, ils se doivent à eux-mêmes, ils doivent au territoire d'avoir
pour but l'intérêt de tous.
Je voudrais rendre hommage tout de suite à la direction des
territoires d'outre-mer, à son directeur, à tous ses collaborateurs,
à M. le haut-commissaire Biros qui, avec conscience, accomplissent
leur besogne dans des conditions parfois ingrates . Je pense que
vous vous joindrez à cet hommage. (Applaudissements.)
En matière d'action sociale, je commencerai par annoncer que
deux projets de loi seront prochainement déposés devant le
Parlement. Ils ont pour objet d 'étendre à la Nouvelle-Calédonie
et à la Polynésie l'un le code du travail maritime, l'autre le
régime social du marin,
Pour en revenir au budget proprement dit, l'action sociale et
culturelle a naturellement retenu- toute notre attention.
nu ehapl.1e 36-24 les dcuits de fuiieLiuunemeni de la radiu-
diffusion outre-mer sont majorés de cent mille francs en vue
d'améliorer les programmes des émissions de Radio-Djibouti et
de Radio-Saint-Pierre.
A Djibouti, les trois émetteurs en service seront plus longue-
ment utilisés.
A Saint-Pierre, un téléimprimeur recevra les informations
Dans ce territoire où j'ai été reçu magnifiquement par la popu-
lation, je pourrais dire unanime — je ne dis pas cela pour ma
vanité personnelle, mais pour souligner l'attachement de cette
population à la mère patrie — les programmes améliorés seront
plus largement diffusés. Le renforcement de la puissance du
poste émetteur, portée dei à 4 kilowatts, permettra aux marins
pêcheurs en mer d'entendre les émissions . Une amélioration dans
d'autres territoires est sur ce point à l'étude.
Au chapitre 46-91, deux mesures nouvelles sont soumises à
votre appréciation . L'une à l'article 1" d'un montant de cinquante
mille francs a pour objet d'accroître de 17 le nombre des bourses
d'enseignement supérieur dont le nombre total serait ainsi porté
à 60.
Je souhaite, avec M . Renouard et tous les orateurs qui s'en
sont exprimé à cette tribune ou dans mon cabinet, pouvoir
l'accroître une nouvelle fois en 1966.
Je note enfin au titre des transfert plutôt que des mesures
nouvelles, l'inscription d'un crédit de 6 .680 francs à l'article 2
du même chapitre.
Il provient de budget du service du personnel de l'ancienne
administration d'outre-mer qui limite dorénavant son activité
à la gestion du personnel.
Je serais incomplet si je n'ajoutais pas qu'à compter du
1" janvier 1965 le ministre de l 'éducation nationale, ainsi qui']
l'a déjà fait en faveur de la Polynésie, prendra à sa charge
l'enseignement secondaire et technique dans la presque totalité
des territoires qui en ont fait la demande . La Nouvelle-Calé-
donie seule a, en effet, pour le moment exprimé le voeu de
maintenir cet enseignement à la charge de son budget, malgré
les dépenses considérables qui en résultent.
Je crois que la métropole est toute disposée à cette prise
en charge et c'est ainsi que nous pourrions aider la Nouvelle-
Calédonie, d'autant que l'enseignement dirigé par l'éducation
nationale a tellement de rayonnement que ce ne serait pas
faire injure à la Nouvelle-Caiédonie que de prendre au compte
de l'éducation nationale l'enseignement secondaire public de
ce territoire.
Au titre V Investissements ' exécutes par la
s, le libellé
du chapitre 58 .00 Dock de Djibouti » a été modifié. Le
chapitre porte maintenant pour titre a Extensions du port de
Djibouti s . Il est doté d'autorisations de programme de trente-
sept millions six cent mille francs.
Les études faites, l 'évolution du trafic maritime, les perspec-
tives de son développement, comme de celui du chemin de fer
franco-éthiopien, ont conduit à la conclusion que l'extension
du port devait être recherchée par priorité, et qu'elle offrait
de très loin les meilleures possibilités de création d'emplois
nouveaux pour la population.
Des études sont en cours. Elles seront bientôt achevées, et
les dossiers techniques prêts à la fin de l'année. Je préciserai
que le territoire a donné son accord sans réserve . J'espère
avoir, par mes explications, tempéré les regrets exprimés par
M. le rapporteur Renouard.
Dès lors, Ies travaux, si vous en êtes d'accord, pourraient
commencer dès le début de l'année 1965.
Le titre VI e Subventions d'investissements accordées par
l'Etat » rassemble trois chapitres : subvention à
rà section
générale du F. I. D. E. S., subvention à la section locale des
territoires, subvention à l'équipement administratif des terri-
toires.
La loi-programme de trois ans, spéciale aux territoires, vous
le savez, a pris fin le 31 décembre 1963 . Le Gouvernement a
pris la décision de rattacher le plan des territoires au plan
métropolitain à partir de la mise en oeuvre du V' plan, c'est-à-dire
à partir du 1" janvier 1966.
La tranche d'équipement que vous avez votée pour 1964, celle
qui vous est présentée pour 1965, ont donc un caractère inté-
rimaire s . Elles ne comportent pas, pour cette raison, d'opéra-
tion de longue durée.
Le montant des crédits d'équipement administratif est le
même en 1965 qu'en 1964, soit 5 .700.000 francs.
Les prévisions d'emploi figurent à la page 68 du fascicule
budgétaire. Elles sont diversifiées suivant les besoins de chaque
GCl"l'1LV11"C, qu u sagesse de lUbCü1CL6`J pour iea ivuctiwwau ça --
les loyers sont très élevés outre-mer — de bureaux ou de la

ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 22 OCTOBRE 1964
3733
deuxième tranche de la résidence nouvelle du haut-commissaire
à Nouméa.
Ceux qui ont pu aller là-bas et y ont séjourné ont pu constater
l'état dans lequel se trouve la résidence. Nos hauts-commissaires
s'en contentent. Ils ont pour eux la conscience, comme je l'ai
dit tout à l'heure, d'accomplir leur devoir.
Avant d'en venir à un examen plus détaillé, je crois utile de
rappeler que d'autres moyens d'action extra-budgétaires sont
utilisés outre-mer dans le domaine des dépenses en capital. Je
citerai les dépenses financées par le Fonds européen de déve -
loppement de l'outre-mer et par les prêts consentis aux collecti-
vités comme aux particuliers par la caisse centrale de coopéra-
tion économique.
Le chapitre 68-92 a Subvention à la section générale du
F. I. D. E. S. x est en diminution de six cent soixante-dix mille
francs avec un montant global de douze millions trois cent trente
mille francs ; baisse temporaire — je le souhaite vivement avec
vos rapporteurs — qui est due, comme vous le savez, à la
conjoncture financière.
Quoi qu'il en soit, l'effort continuera d'être porté sur la
recherche scientifique et technique et sur l'équipement sportif
de la Nouvelle-Calédonie où seront organisés, en 1966, les jeux
du Pacifique. Nous avions déjà dégagé sur le budget de 1964,
si mes souvenirs sont exacts, une somme de 90 millions de
francs en faveur de la Nouvelle-Calédonie et de son équipement
sportif.
L'effort sera encore accru en faveur du tourisme et poursuivi
en faveur d'un meilleur équipement des stations radio de portée
locale de Nouvelle-Calédonie et de la Côte française des Somalis.
L'équipement des services d'enseignement ne sera pas omis :
une première tranche du lycée de Port-Vila sera réalisée, ainsi
que de nouvelles écoles privées ; je pense notamment à celles
demandées par les I1es Marquises à Taiohaé et à Atuona, où je
me suis rendu il y a environ un an.
Sera aussi dressé le programme des travaux en cours de l 'ins-
titut géographique national.
M. Roch Pidjot m 'a, en commission, demandé le relèvement
du montant de la subvention allouée à la Nouvelle-Calédonie
on faveur des oeuvres privées : Il n'a pas renouvelé aujourd'hui
sa demande. Mais je crois bon de lui répondre du haut de cette
tribune.
11t. Pidjot a fait remarquer que l'enseignement privé, en Nou-
velle-Calédonie, recevait dans ses établissements environ la moitié
des enfants scolarisables . Je puis lui donner l'assurance qu'il
n'est absolument pas dans les intentions du Gouvernement de
gêner, en quoi que ce soit, Ie . développement de l 'enseignement
libre dans ce territoire.
La section générale du F. I. D. E. S. a, dans le passé, subvenu
pour une large part à l'équipement des établissements d'ensei-
gnement privé ; elle 'ontinuera à le faire. Depuis 1947 — et je
ne m 'exprime pas en francs constants — la Nouvelle-Calédonie
a reçu à ce titre plus d 'un demi-milliard d 'anciens francs métro-
politains, près de quatre cent mille francs actuels en 1963, plus
de cinq cent mille francs en 1964.
Mais je dois remarquer que l'enseignement privé tient une
place également très importante en Polynésie, à Saint-Pierre et
Miquelon, et surtout que les autorités de
Nouvelle-Calédonie
ont pris la décision d'accueillir, en 1966, les jeux du Pacifique
et que, faute d'avoir dégagé les ressources indispensables qui
résultaient de cette décision, la métropole a dû en prendre une
large part. Elle ne peut être que prélevée sur la section générale
du F. I. D. E . S.
Ce faisant, je ne pense pas que la Nouvelle-Calédonie ait à
envier la, part de la section générale du F. I. D.E.S. qui sera
allouée aux autres territoires.
Je
proposerai aussi au eomité directeur du F . I. D. E. S.
une subvention afin d'aider la Côte française des Somalis à
compléter son équipement antituberculeux, et cela à la demande
de l'éminent vice-président de son conseil de gouvernement,
M. Mi Aref Bourhan.
La subvention à la section locale du F. I. D. E. S. est plus
difficile à analyser. Elle finance, comme vous le savez, de
multiples o pérations correspondant à la diversité des territoires.
Pour Saint-Pierre et Miquelon, en plus des travaux d 'infrastruc-
ture, égouts, voirie, routes, adductions d'eau et voies d'accès
au nouveau port, les deux principales opérations ont pour objet
l'approvisionnement des matériaux d'un deuxième frigorifique
et la dotation d'une tranche complémentaire du cargo postal.
La perte, hélas! corps et biens, du chalutier Ravenel
en
janvier 1962, celle d 'un second chalutier, le Galantry, en décem-
bre de la même année, l'équipage étant_ cette fois heureusement
sauvé, une période relativement longue pendant laquelle le
poisson
s'est fait sensiblement plus rare aux approches de
l 'archipel, ont eu pour conséquence de placer la société de pêche
et de congélation dans une situation financière difficile . L'activité
de la société est de loin la principale du territoire . Le Gouverne-
ment a pris les mesures nécessaires pour qu'elle puisse la
surmonter. Elles comportent notamment une augmentation de
capital de quarante-cinq millions de francs C.F.A., soit vingt-
deux millions au compte du F. I. D. E. S., vingt-deux millions
au compte du territoire, le reste à celui du secteur privé, la vente
d'un chalutier, le Colombier, dont l'exploitation n'apparaissait
plus comme rentable, l'alignement des charges sociales de la
S. P. E. C. sur le régime général, un marin de pont en moins
embarqué sur chacun des quatre chalutiers en activité.
Les pertes douloureuses subies par la population, les obstacles
rencontrés, n'ont pas abattu le courage des Saint-Pierrais . Per-
mettez-moi une fois encore de leur rendre hommage . Le Gouver-
nement continuera l'action qu'il a entreprise en vue de dévelop-
per les activités maritimes du territoire . Je vais vous exposer très
rapidement les grandes lignes de cette action.
L'agrandissement du port de Saint-Pierre est poursuivi. L'achè-
vement des travaux est prévu pour 1966.
Ces travaux ont pour objet de donner à Saint-Pierre de
nouveaux moyens maritimes d'expansion . Un plus grand
nombre de chalutiers sera appelé à fréquenter le port pour s'y
avitailler et pour s 'y faire réparer. Un plus grand nombre de
chalutiers saint-pierrais y pourront également trouver abri.
Simultanément, il convenait de développer, en même temps
que l'enseignement secondaire, l'enseignement technique et
maritime.
Sans plus attendre, j'ai proposé au mois d'octobre au comité
directeur du F I. D. E. S. des mesures tendant au renforcement
du corps professoral . Voilà quatre mois aussi que j'essaye, en
vain jusqu 'à ce jour, de trouver un professeur . Je cite encore
cet exemple à l'intention de M . Brousset. Nous en avons cepen-
dant trouvé un et j 'espère qu'il va bientôt gagner son poste.
Nous demandons également l'ouverture de crédits pour pour-
suivre, sur un rythme plus . vif, l'expérimentation d'un nouveau
mode artisanal de pêche dite
: aux filets maillants a . Ces
mesures ont été approuvées à l'unanimité et sont exécutées.
Les Saint-Pierrais ne sont pas tous marins, n'est-il pas
vrai,. monsieur
le député, mais- nombre d'entre eux peuvent,
et doivent le devenir. La pêche et les industries maritimes qui
s'y rattachent constituent de loin la principale source d'emplois
nouveaux.
Je voudrais toutefois signaler que le tourisme continuera
d'être encouragé en vue- d'accroître la capacité hôtelière à
Saint-Pierre, à Miquelon et à Langlade, ainsi' que l 'acquisition
de nouveaux moyens de transports aériens et maritimes.
Aux Comores, l'encadrement des productions, agricoles sera
étendu, et de nouveaux établissements scolaires seront créés.
Ce sont là deux points essentiels, si l'on veut, comme il est
souhaitable, faire progresser le territoire le plus peuplé, et
dont la primordiale vocation est l'agriculture . Plus de 400 mil-
lions de francs C. F. A. seront alloués au territoire.
L 'action technique en faveur de la pêche sera poursuivie,
ainsi que l'infrastructure hôtelière . Des mesures ont, d 'autre
part, été prises en vue de régulariser les cours de la vanille.
A cette fin, un accord sur le placement de la production a été
conclu avec Madagascar et la Réunion, et créée, pour le terri-
toire, une caisse de stabilisation des cours.
Les travaux d'électrification, les travaux routiers et portuaires
seront poursuivis, ainsi que l'amélioration des opérations de
transmission et des aérodromes . Santé, enseignement, urba-
nisme, habitat et adductions d'eau seront également dotés de
crédits.
de rappellerai que sur le premier fonds européen ont été
financées pour plus de 650 millions de francs C .F.A. d'opéra-
tions. Je citerai, parmi les deux plus importantes, l'asphaltage
des routes principales et la dip•'e de Mutsamudu . Je citerai
encore 4 maternités, l'électrificatir • de Moroni et de Mutsa-
mudu, une école ménagère et 2 form..lions sanitaires.
-
Sur le deuxième fonds européen, le projet d'une nouvelle
formation sanitaire à Fomboni a été adressé à Bruxelles . D'autres
projets complémentaires portant sur l'amélioration du réseau
routier, sur les aérodromes et sur une extension des électri-
fications seront également soumis à la commission européenne
compétente . L'ensemble de ces projets atteint un montant supé-
rieur à 750 millions de francs C. F. A.
En Nouvelle-Calédonie, où la capacité de production du nickel
doit être prochainement doublée grâce aux capitaux privés et

3734
ASSE)IBLEE NATIONALE — 3" SEANCE 1)U 22 OCTOBRE Ifni
à un prêt de 60 millions de francs de la caisse centrale de
coopération économique, l'effort de la section locale du F. I.
D. E. S. tendra principalement au développement des activités
agricoles, et notamment de l'élevage, au reboisement et à l'amé-
lioration de l'infrastructure.
Là encore, quand on reproche à la métropole de ne pas avoir
favorisé la Nouvelle-Calédonie dans ses investissements, j'in-
dique que, si le barrage de Yaté n'avait pas été construit il y
à douze ans environ — je m'en souviens car j'éais alors au
ministère de la France d'outre-mer — il n'y aurait pas aujour-
d 'hui une industrie compétitive du nickel . Il n'y aurait même
plus d'industrie du nickel . Dans quel état serait alors la Nou-
velle-Calédonie ?
A la commission des lois, j'ai déjà répondu au député de
la Nouvelle-Calédonie que le montant de la section locale sera
majoré de 10 p. 100. C'est le seul territoire dont la dotation
locale sera majorée par rapport à 1964, selon la promesse que
j'avais faite quand je m'étais rendu dans ce territoire. Le
montant de la section locale sera ainsi supérieur à 80 millions
de francs C . F. P.
Je rappellerai que sur le premier fonds européen près de
140 millions de francs C .F.P. ont été accordés pour la réali-
sation du lycée de Nouméa, de neuf groupes scolaires, pour
l'extension du centre de formation professionnelle rapide de
Nouville.
En ce qui concerne l'installation de Français en Nouvelle-
Calédonie — que d'ailleurs l'assemblée territoriale ne désire
pas — je réponds à M. Renouard que le principe est bien connu
selon lequel tout Français peut s'installer dans les territoires
de la République au lieu de son choix et d'où qu'il vienne.
Le Parlement a de lui-même assoupli une législation qu'il
estimait d'une excessive rigueur en ce qui concerne l'emploi
des métropolitains outre-mer.
Le Gouvernement a décidé, vous le savez, d'étendre aux rapa-
triés qui s'installeraient outre-mer les facilités dont ils bénéfi-
cient en métropole.
De telles mesures permettent d'atteindre le but recherché,
c'est-à-dire de procurer à la Nouvelle-Calédonie les agents quali-
fiés qui peuvent lui manquer dans les techniques industrielles
et agricoles.
Enfin, je dois faire état de la construction de quatre écoles
de brousse et du dispensaire de Poindimié et l'adjonction, à
l'hôpital de Nouméa, d'un service de pédiatrie et l'aménage-
ment d'un bloc opératoire.
En ce qui concerne cet hôpital de Nouméa, dont j 'ai été amené
à critiquer non pas la gestion mais le mode de recrutement
des agents, je dois dire que mes propos ont quelquefois été mal
interprétés, car je rends hommage au contraire aux médecins,
infirmiers, infirmières et agents de tous ordres qui dans cet
hôpital accomplissent un travail louable.
Sur le deuxième fonds européen, quatre dossiers sont transmis
à la commission européenne de Bruxelles . Ils ont trait à
l'institut Pasteur, à la pharmacie d'approvisionnement, à une
maternité et à un institut médico-légal. Deux autres dossiers
sont en cours de préparation ; l'un entre les mains de la
S. C. E. T., l'autre entre les mains du B. E. C. O. M., et ont pour
objet, l'un la route Kone—Tiweaka, l'autre une première tranche
d'assainissement de la ville de Nouméa . Un troisième dossier
va être mis à l'étude, celui des ponts de la côte Est que réclament
les populations que j'ai visitées . Je me souviens du vibrant
accueil qu'elles ont réservé aux représentants du Gouvernement
de la République.
L'ensemble de ces dossiers représente un montant de plus
de quatre cent millions de francs C.F.P.
En Polynésie, l'accent sera plus particulièrement mis, une fois
encore, sur la rénovation de la cocoteraie, principale ressource
naturelle, lorsque dans quatre ou cinq ans le gisement de
phosphates de Makatea sera épuisé.
Le Gouvernement a par ailleurs, décidé de relever le prix
d'achat du coprah de 80 à 85 francs en vue d'encourager la
production.
L'infrastructure, les routes, les ponts, les transmissions et les
aménagements touristiques feront l'objet d'investissements
complémentaires . Plus de cent vingt millions de francs C.F.P.,
le chiffre n 'est pas définitivement arrêté, seront consacrés pour
ce faire à la section locale de la Polynésie.
Je rappellerai que sur le premier fonds européen de dévelop-
pement a été retenue l'édification de l'hôpital général de Papeete.
Le crédit accordé est de trois cent dix millions de francs C . F. P.
Seront présentées, au titre du deuxième fonds européen,
diverses
opérations complémentaires portant notamment sur
l'assainissement de Papeete, l 'aménagement touristique, les adduc-
tions d'eau, la construction d'écoles primaires, un nouveau
bateau de liaison entre les archipels et la modernisation du
réseau téléphonique de Papeete.
Un premier dossier concernant la mise en valeur d'un domaine,
a été transmis à Bruxelles . Les autres sont en cours de pré-
paration. Le montant global des opérations financées sur le
deuxième plan, si elles sont acceptées, sera de l'ordre de quatre
cent cinquante millions de francs C.F.P.
En plus de l'extension du port, dont j 'ai déjà parlé, et dont
le montant est relativement très élevé, la section locale du
F. I. D. E. S. de la Côte française des Somalis sera dotée de
plus de cent vingt millions de francs de Djibouti, dont le tiers
environ sera affecté au développement de la production marais
chère, phoenicole, et surtout pastorale, l'effort étant poursuivi
sur l'aménagement des ouvrages hydrauliques de brousse, puits,
citernes enterrées, barrages, travaux de recherches profondes,
et mise au
point d'un programme d'ensemble. Des expériences
.de pêche sont en cours.
Les équipements sociaux, qui représenteront environ les deux
tiers de la subvention à la section locale, ont trait au service
de santé, au service de l'enseignement, à l'urbanisme et à
l 'habitat et à l'action sociale . Un centre pour la jeunesse aban-
donnée pourra sans doute être édifié.
Sur le premier fonds européen, d'importants travaux sont
financés à Djibouti . Le lotissement du stade comporte l'amé-
nagement d'un terrain de 8 hectares pour la construction de
logements. Un nouveau poste pétrolier dans le port de Djibouti
sera aménagé. Le coût de ces deux opérations s'élève à un
montant de deux cent soixante neuf millions de francs de
Djibouti.
Sur le deuxième fonds européen seront présentés le double-
ment des conduites du réseau de distribution d'eau de Djibouti
et un nouveau lotissement, celui des Salines, dé 20 hectares ;
ces deux opérations atteignent à elles seules un montant de plus
de trente-neuf millions de francs de Djibouti . Un troisième projet
sera également présenté, celui de la route de Djibouti—Tadjou-
rah, dont le montant est de l'ordre de trois cents millions de
francs de Djibouti.
L'effort d'équipement portuaire que je viens de tracer répond,
je pense, aux inquiétudes qu'exprimait M. Renouard . Celui-ci
ne pourra• plus ,sans doute, estimer. , que .npua
n'avons pas
consenti, dans ce domaine, les efforts nécessaires.
Je rappellerai que les difficiles problèmes d'approvisionne-
ment en eau de la ville de Djibouti et de l'agglomération
d'Ali-Sabieh ont été heureusement résolus.
Aux fies Wallis et Futuna, il faut remettre en état le
réseau routier, équiper le service des travaux publics, étendre
l'hydraulique villageoise . Les premiers puits expérimentaux ont
donné entière satisfaction ; de nouveaux puits seront forés.
M. Leste avait appelé l'attention, à juste titre, sur le pro-
blème de l'eau à Wallis, je suis heureux qu'il ait satisfaction.
Ces puits, qui paraissaient, au début de leur exploitation,
insuffisants pour alimenter la population, se révèlent au contraire
très utiles. Leur forage peut être réalisé très rapidement.
A titre indicatif, comme pour les autres territoires, je puis
vous dire qu'il est envisagé, pour 1965, de consacrer près
de vingt millions de francs C . F. P. aux diverses opérations
qui seront retenues.
J'ajouterai que j'envisage de présenter à la commission euro-
péenne de Bruxelles trois dossiers relatifs à la construction
de la route de Futuna, à l'électrification de Mata-Utu, chef-lieu
du territoire, et à l'hôpital de Sia, représentant l'engagement
de dépenses d'un montant global de près de soixante-dix mil-
lions de francs C. F. P.
En 1961, les autorisations de programme avaient atteint un
montant de trente-trois millions, de trente-sept millions en 1962,
de quarante millions en 1963 et de quarante-cinq millions de
francs en 1964 . L'accroissement proposé pour 1965 est plus
modeste. Les preûpât,. ..
ultérieures m e paraissent néanmoins
ivc~ .,
plus encourageantes.
Le plan quinquennal qui débutera le 1" janvier 1963 sera,
comme je l'ai dit, rattaché au plan métropolitain . Mieux, cer-
taines opérations seront incorporées dans le plan national, finan-
cées et réalisées par les ministères techniques compétents . Je
cite l'équipement sportif de hase, l'équipement culturel, l'ensei-
gnement du second degré et la lutte contre les grandes endé-
mies.
Jusqu'à présent, de tels équipements n 'avaient pu être que trop
partiellement entrepris, c 'est-à-dire que le volume du F . I. D. E. S.

ASSE\1BLEE N .1'f1ONA1.E — 3° SEdNCE
DU
22 OCTOBRE 1961
3735
n'en devra pas être pour autant diminué, et qu'il faudra même
l'accroitre ainsi que plusieurs orateurs l'ont demandé.
Les territoires d'outre-mer sont partie intégrante de la Répu-
blique. La volonté du Gouvernement est de les faire participer,
suivant un rythme qui leur convienne, à l'expansion économi que
et sociale de la nation tout entière . (Applaudissements sur les
bancs du groupe des républicains indépendants et de l'U . N. R-
U.D.T.)
M. le président . Nous arrivons à l'examen des crédits.
Sur le titre III, la parole est à M . Bustin.
M. Georges Bustin . En raison de la persistance de la néfaste
politique gouvernementale en Nouvelle-Calédonie, en Côte fran-
çaise des Somalis et, plus particulièrement, en Polynésie mena-
cée par les expériences atomiques, le groupe communiste se
prononce contre les crédits des territoires d'outre-mer.
M . le président. Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix le titre III de l'état B concernant le minis-
tère des territoires d'outre-mer, au chiffre de 4 .117.228 francs.
(Ce titre, mis aux voix, est adopté.)
M . le président. Je mets aux voix le titre IV de l'état B
concernant le ministère des territoires d'outre-mer au chiffre
de 7.539.210 francs.
(Ce titre, mis aux voix, est adopté .)
M . le président . Je mets aux voix, pour le titre VI de l'état C
concernant le ministère des territoires d'outre-mer, l'autori-
sation de programme au chiffre de 45 .830.000 francs.
(L'autorisation de programme, mise aux voix, est adoptée .)
M. le président. Je mets aux voix, pour le titre VI de l'état C
concernant le ministère des territoires d'outre-mer, le crédit
de paiement au chiffre de 23 .025.000 francs.
(Le crédit de paiement, mis 'mi voix, est adopté .)
M. le président. Nous avons terminé l'examen des crédits
concernant les territoires d'outre-mer.
La suite de la discussion , budgétaire est renvoyée à la pro-
chaine séance .
— 2 —
DEPOT D'UN AVIS
M. le président. J'ai reçu de M. Zimmermann un avis présenté
au nom de la commission des lois constitutionnelles, de la légis-
lation et de l'administration générale de la République sur le
projet de loi de finances pour 1965 (intérieur et rapatriés)
(n° 1087).
L'avis' sera imprimé sous le n° 1122 et distribué.
— 3 —
ORDRE DU JOUR
M. le président. Aujourd'hui, vendredi 23 octobre, à neuf
heures trente, première séance publique :
Nomination des membres de la commission spéciale chargée
de vérifier et d'apurer les comptes de l'Assemblée nationale ;
Suite de la discussion de la deuxième partie du projet de
Ioi de finances pour 1965, n° 1087 (rapport n° 1106 de M . Louis
Vallon, rapporteur général, au nom de la commission des
finances, de l'économie générale et du plan) ;
Imprimerie nationale (annexe n° 29. — M. Louis Sellé,
rapporteur spécial) ;
Travaux publics et transports.
II. — Aviation civile (Annexe n• 27. — M. Anthonioz, rappor-
teur spécial. — Avis n° 1108 de M . Duperier, au nom de la
commission de la production et des échanges).
III.
— Marine marchande et article 51 (Annexe n°
28. —
M. Bourges, rapporteur spécial. — Avis n° 1108 de M. Bayle,
au nom de la commission de la production et des échanges).
A dix-huit heures, deuxième séance publique:
Questions orales sans débat :
Question n° 9015 . — M. Roger Roucaute expose à M. le ministre
des anciens combattants et victimes de guerre que les anciens
combattants et victimes de guerre du département du Gard sont
irrités par les mesures qu'a prises le Gouvernement en vertu
des décrets du 26 mai 1962. Le comité d'entente des grands
invalides de guerre de ce département a manifesté à plusieurs
reprises son légitime mécontentement contre les effets desdits
décrets. Il lui demande quelles décisions il compte prendre :
1° pour permettre le rattrapage du retard résultant du décalage
entre le taux des pensions et celui qu'il devrait atteindre si le
rapport constant n'avait pas été violé en conséquence des
décrets du 26 mai 1962 ; 2' pour respecter l'esprit et la lettre
de l'article L . 8 bis du code des pensions relatif à l'application
du rapport constant.
Question n° 9684. — M. Gilbert Faure expose à M . le ministre
des anciens combattants et victimes de guerre que l'article 48
de la loi de finances pour 1963, ayant été modifié en seconde
lecture par un amendement accepté par le Gouvernement, est
ainsi rédigé, en ce qui concerne la retraite accordée aux titulaires
de la carte du combattant au titre des opérations militaires pos-
térieures au 11 novembre 1918 :
e
. . . bénéficient de la retraite
au taux fixé actuellement à 35 francs » . Une telle disposition
lui permettait donc de relever ce montant en cours d'exercice
compte tenu surtout du fait qu'il disparaît chaque année environ
cent mille bénéficiaires de la retraite au taux fixé à l'indice 33
du code des pensions d'invalidité. En conséquence, au moment
où le Gouvernement commémore officiellement les anniversaires
historiques de 1914 et de 1944, il lui demande comment il envi-
sage de faire cesser cette discrimination existant, pour la retraite
du combattant, entre titulaires de la même carte, selon qu'ils
sont de la génération de la première guerre mondiale, ou des
T. O. E., de la seconde guerre mondiale et des opérations posté-
rieures au 8 mai 1945.
Question n° 11123. — M. Drouot-L'Hermine demande à M . le
ministre des anciens combattants et victimes de guerre quel est
le rôle de son ministère dans l'effort de promotion sociale.
La séance est levée.
(La séance est levée le vendredi 23 octobre, à zéro heure
cinq minus ^s )
Le Chef du service de la sténographie
de l'Assemblée nationale,
RENÉ
MASSON.
Erratum
au compte rendu intégral de la
1"' séance du 9 octobre
1964.
Page 3080, l'° colonne, lire comme suit le 3" alinéa :
e La baisse des prix des produits industriels, en réduisant les
taxes fiscales et les profits capitalistes ; ».
Nomination de deux membres d'un organisme extraparlementaire.
Dans sa première séance du 22 octobre 1964, l'Assemblée
nationale a nommé MM . Guéna et Prioux membres du comité
directeur de la caisse d'équipement pour le développement de
l'Algérie.
Liste de candidatures
à
la
commission spéciale
chargée de vérifier et
d'apurer les comptes.
(Art. 14 et 25 du règlement.)
MM. Raulet.
Rey (Henry).
Richards.
Roux.
Sanglier.
Tricon.
Voilquin.
MM. les présidents de groupes
de:
MM. Bayou.
François-Bénard.
Jacquet (Michel).
Jaillon.
Lampe.
Laurin.
Pic.
Raffier .

3736
ASSEMBLEE NATIONALE — 3° SEANCE DU 2 OCTOBRE 1964
Nomination de rapporteurs.
COMMISSION DES AFFAIRES CULTURELLES, FAMILIALES ET SOCIALES
M. Doize a été nommé rapporteur de la proposition de loi
de M. Couillet et plusieurs de ses collègues concernant les
conditions de travail, d'emploi, de rémunération du personnel des
entreprises de transports publics routiers et des entreprises
auxiliaires des transports (n° 1094).
M. Berger
a été nommé rapporteur de la proposition de
loi de M. Prioux tendant à modifier l'alinéa 2 de l'article 13
de la loi n° 46-630 du 8 avril 1946 relative à l'exercice des
professions d 'assistantes ou d'auxiliaires de service social et
d 'infirmières ou d'infirmiers (n° 1099).
M. Ribadeau-Dumas a été nommé rapporteur de la proposition
de loi de M. Vanier tendant à favoriser l'intéressement des
travailleurs à l 'entreprise (n° 1102).
COMMISSION DES LOIS CONSTITUTIONNELLES, DE LA LÉGISLATION
ET DE L'ADMINISTRATION GÉNÉRALE DE LA RÉPUBLIQUE
M. Coste-Floret a été nommé rapporteur de la proposition
de loi de M. Vivien tendant à fixer à dix-neuf ans l 'âge de la
majorité électorale et de la majorité civile (n° 1100).
M. Hoguet a été nommé rapporteur du projet de loi modifiant
l'ordonnance n° 45-1484 du 30 juin 1945 relative à la constata-
tion, la poursuite et la répression des infractions à la législation
économique et l'article 4 de la loi n° 63-628 du 2 juillet 1963
(n° 1105) .
QUESTIONS
REMISES A LA PRESIDENCE DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
(Application des articles 133 à 138 du règlement .)
QUESTIONS ORALES AVEC DEBAT
11282. — 22 octobre 1964. —
M. Raoul Bayou expose à M. le
ministre de l'intérieur que, malgré la disparition rie leur ministère,
les problèmes des rapatriés sont encore loin d'être résolus. En
particulier, l'indemnisation des biens perdus ou spoliés n'a pas
encore reçu de solution, car le Gouvernement n 'a pas respecté
l'obligation que lui faisait l'article 4 de la loi n° 61-1439 du 26 décem-
bre 1961 relative à l'accueil et à la réinstallation des Français
d'outre-mer, de déposer un projet distinct pour fixer le montant
et les modalités de leur indemnisation . Il lui demande dans quel
délai il compte déposer ce projet de loi, impatiemment attendu par
les intéressés.
11295. — 22 octobre 1964 . — M . Raoul Bayou demande à M. le
secrétaire d 'Etat auprès du Premier ministre chargé du tourisme
où en est le projet d'aménagement de la côte du Languedoc-Rous-
sillon, et dans quelle mesure les responsables élus des régions
intéressées seront associées à l'élaboration et à la réalisation de
ces travaux.
QUESTIONS ECRITES
Article 138 du règlement :
e Les questions écrites. . . ne doivent contenir aucune imputation
d'ordre personnel à l'égard de tiers nommément désignés.
• Les réponses des ministres doivent être publiées dans le mois
suivant la publication des questions. Ce délai ne comporte aucune
interruption . Dans re délai, les ministres ont toutefois la faculté
soit de déclarer par écrit
que l'intérêt public ne leur permet pas
de répondre soit, à titre exceptionnel, de demander,
pour rassem-
bler les éléments de leur réponse, un
délai
supplémentaire qui
ne peut excéder un mois. Lorsqu'une question écrite n 'a pas obtenu
de réponse dans les délais susvisés, son auteur est invité par le
président de l'Assemblée à lui faire connaître s'il entend ou non
la convertir en question orale . Dans la négative, te ministre compé-
tent dispose d'un délai supplémentaire d'un mois. »
11283. — 22 octobre 1964. — M. Carter demande à M. le ministre
de la construction s'il peut lui faire connaître le nombre de loge-
ments construits à Paris et dans le département de la Seine au
cours de ces cinq
dernières années, dans des immeubles bénéfi-
ciaires de la législation sur les habitations à loyer modéré, compte
tenu de ceux qui ont pu l'étre également au titre des programmes
sociaux de relogement.
11284. —
22 octobre 1964. — M .
Guéna appelle l'attention de
M. le ministre de l 'Intérieur sur les modifications récemment
intervenues dans le déroulement de la carrière des fonctionnaires
communaux. A l'avancement de classe a été substitué un avance-
ment d'échelon. Dans la plupart des départements, et c 'est le cas
pour la Dordogne, au rythme régulier des promotions, qui existait
pendant toute la durée de la carrière, on a préféré un système
qui permet à l'agent de franchir plus rapidement les premiers
échelons, mais qui lui impose un plus long délai pour l'accession
aux échelons terminaux. Par exemple pour ce département, et
s'agissant des emplois de secrétaires généraux des villes . de 2.000
à 5.000 habitants, la durée de la carrière, compte tenu d'un
avancement normal comportant une promotion au choix toutes
les trois promotions, était de seize ans, le temps passé dans
chaque échelon étant le suivant : trois ans, trois ans, deux ans,
trois ans, trois ans, deux ans jusqu'à la première classe. Désormais,
la durée de la carrière est fixée à seize ans et demi et le
temps passé dans chaque échelon est de : un an et six mois,
deux ans, deux ans et six mois, trois ans, trois ans et six mois,
trois ans, pour atteindre le premier échelon . U lui demande si,
pour le reclassement, des agents déjà en fonctions, l'on doit, à
la date de délibération du comité syndical, reporter purement et
simplement l 'ancienneté, acquise dans la classe de l'ancienne
hiérarchie, dans la nouvelle, ce qui peut avoir pour effet de
léser l'agent, ou s'il est admis, en considération des droits acquis,
de tenir compte de son ancienneté totale dans l'ancienne hiérar.
chie, pour la reporter dans la nouvelle, ce dernier système sem•
blant plus équitable en ce sens qu'il assimilerait complètement les
agents actuellement en fonctions à ceux qui seront recrutés sous
le nouveau régime.
11285. — 22 octobre 1964. — M. Jarrot appelle l'attention de M . le
ministre des armées sur le fait que les militaires d'active bénéfi-
ciaires du statut des déportés résistants, n'ont pas bénéficie d'avan-
cement de grade, mais seulement d 'échelon. Il lui demande s 'il ne
pourrait envisager la modification de l'article 8 (avancement) du
statut des déportés résistants, de telle sorte que ces militaires
d'active (officiers et sous-officiers) grands mutilés qui, du fait de
leur état de santé, ont demandé leur mise à la retraite, et réunissent
les conditions d'ancienneté de grade, soient nommés au grade supé-
rieur dans les réserves lorsqu 'ils sont proposés par la région mili-
taire de leur résidence, cette promotion au grade supérieur devant
intervenir malgré une radiation des cadres due à une inaptitude
pour blessure de guerre. Il lui fait remarquer qu'une telle mesure
n'entraîne aucune incidence financière.
11286. — 22 octobre 1964 . — M. Peyret rappelle à M . le ministre des
armées qu'actuellement la loi du 9 août
1950 prévoit
que, pour
être promu dans l'Ordre national de la Légion d'honneur ou pour
bénéficier d'un avancement dans cet ordre, il faut avoir au moins
cinq titres de guerre (blessures ou citations) . Les citations à l'ordre
des armées alliées ne sont pas prises en compte en ce qui concerne
une telle promotion . Or, certaines ont été attribuées à la suite
d'actes de guerre particulièrement valeureux : c'est le cas pour celles
qui furent attribuées à des militaires français qui combattirent dans
des unités roumaines en 1917..C'est le cas, également, pour d'autres
qui appartinrent à la 6° armée française placée sous le commande-
ment du roi Albert I•' de Belgique, laquelle, en 1918, libéra ce pays.
Le nombre de ces citations est fort limité, mais il serait souhaitable
que ceux qui en bénéficièrent puissent être assimilés à ceux qui
obtinrent des citations de l'armée française. 11 lui demande s'il
envisage d'étudier des mesures allant dans le sens de la sugges-
tion qui précède.
11287. — 22 octobre 1964 . — M. Henry Rey appelle l'attention de
M. le ministre des travaux publics et des transports sur le retard
apporté à la publication du nouveau statut du corps des ingénieurs
des travaux de la météorologie, ce nouveau statut devant en parti-

ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 22 OCTOBRE 1961
3737
culier comporter un tableau de transposition des classes actuelles
dans les nouveaux échelons . Or, des propositions de transposition avec
effet à compter du 1" janvier 1961 ont été adoptées à l 'unanimité
par le comité technique paritaire de la météorologie nationale dans
sa séance du 11 décembre 1963 ; ces propositions ayant ensuite
reçu l'accord de principe du secrétariat général à l 'aviation civile,
du ministère des travaux publics et des transports et du ministère
des finances. Compte tenu du fait que les ingénieurs des travaux
de la navigation aérienne ont bénéficié de leur nouveau statut,
avec tableau de transposition, et prenant effet au 1" janvier 1961
ce statut ayant fait l'objet du décret n° 64-773 du 20 juillet 1964, il lui
demande à quelle date il envisage la publication du statut des
ingénieurs des travaux de la météorologie, comportant tableau de
transposition et applicable au 1" janvier 1961, ce nouveau statut
devant être confo,.ne aux propositions adoptées par le personnel
intéressé et approuvées par les instances supérieures.
11288. — 22 octobre 1964. — M . Lucien
Richard expose à M . le
ministre du travail que le calcul de la cotisation aux assurances
sociales pour les accidents du travail qui, en vertu de la loi du
30 octobre 1946 (livre IV du code de la sécurité sociale) et des
textes subséquents sur la prévention, est restée à la charge de
l 'employeur, est fonction également du risque encouru dans l'entre-
prise ou chez l'employeur, tandis que le « trajet s, garanti depuis
le 1" janvier 1947, n'a pas été englobé dans le taux de cotisation.
Cela conduit les employeurs à éviter qu'un accident du travail,
tel qu 'il est défini à l'article L. 415 du code de la sécurité sociale,
ne soit pris en charge par la sécurité sociale et imputé à leur
compte
a employeurs» par la caisse régionale de sécurité sociale
dont ils dépendent. Il s 'ensuit que l'employeur, qui a à son service
un ou plusieurs invalides, court le risque de voir cet ou ces
employés devenir victimes d'accidents du travail dont les consé-
quences peuvent entraîner le paiement de prestations importantes,
dont son compte sera crédité . Dans ces conditions, beaucoup
d'employeurs hésitent à prendre à leur service des handicapés
physiques générateurs d 'accidents, donc de dépenses. Il lui demande
s'il ne serait pas possible d'envisager, pour couvrir les risques
relatifs aux accidents du travail survenus et aux maladies profes-
sionnelles contractées par les grands invalides civils, titulaires de
la carte prévue à l 'article 173 du code de la famille et de l'aide
sociale, une cotisation forfaitaire, dont le montant restant à fixer
serait, comme pour le risque « trajet», ajouté à la cotisation sup-
portée par l 'ensemble des employeurs, occupant ou non des salariés
titulaires de la carte visée ci-dessus.
11289. — 22 octobre 1964 . — M. Trémollières demande à M. le
ministre des finances et des affaires économiques s 'il n 'envisage
pas de réformer les procédures d 'adjudication des bâtiments et tra-
vaux publics, en vue de mettre fin au morcellement des lots par
corps d 'état et d 'améliorer la coordination des travaux, de telle
façon qu 'il en résulte une productivité accrue, et surtout que
l'achèvement complet des travaux ait lieu dans les délais prévus.
11290. — 22 octobre 1964. — M . Vendroux expose à M. le ministre
des finances et des affaires économiques que les inscrits maritimes
ne bénéficient d 'aucune déduction forfaitaire pour frais profes-
sionnels en matière d'impôts sur le revenu . Il lui. fait remarquer
que ces frais sont importants pour cette catégorie de salariés . Par
exemple, ils comprennent fréquemment : une perte au change, en
particulier sur les lignes d'Afrique ; des frais de correspondance
e avion» élevés ; une double résidence lorsque le logement n'est
pas assuré sur le navire (cas des bateaux assurant le transport
dans les détroits) ; coût élevé des frais de logement dans les ports ;
nécessité d 'utiliser des transports particuliers pour rejoindre les
postes d'accostage souvent éloignés des centres ; dépenses entraînées
par le séjour des épouses dans certains ports lorsqu 'elles désirent
rejoindre leurs maris ; frais d'équipements spéciaux dont l'usure
est rapide. Il est très difficile aux inscrits maritimes d'évaluer exacte-
ment et de tenir une comptabilité de leurs frais réels . C'est pourquoi
il lui demande s'il ne peut envisager des mesures tendant à ce que
ceux-ci puissent bénéficier d'une déduction forfaitaire pour frais
professionnels, du même ordre que celle accordée au personnel
navigant des compagnies aériennes ou aux voyageurs de com-
merce.
11291. — 22 octobre 1984. — M. Macquet attire l'attention de
M. le ministre des travaux publics et des transports sur certaines
catégories d 'usagers de l 'automobile tels que médecins, représen-
tants, etc ., dont la voiture constitue un élément essentiel de travail,
et qui se voient retirer, à la suite d 'une faute plus ou moins grave,
le permis de conduire pour une durée variable, ce qui, dans le
cas du représentant par exemple, lui interdit pratiquement tout
travail, et cause par répercussion un préjudice important à ses
employeurs, voire même entraîne la nécessité, pour ceux-ci, de se
séparer de leur représentant. II lui demande s 'il ne pourrait être
envisagé d'étaler cette peine sur plusieurs années, à raison de
deux mois par an.
11292. — 22 octobre 1964. — M. Macquet demande à M. le ministre
de l'éducation nationale quand il compte déposer un projet sur
l'orientation professionnelle, et plus spécialement sur le statut des
conseillers d 'orientation scolaire et professionnelle.
11293. — 22 octobre 1964 . — M. Jean Lainé expose à M . le ministre
de l'agriculture qu'une caisse régionale de crédit agricole mutuel,
dépendant de la caisse nationale, impose dans les contrats de
prêts hypothécaires une clause aux termes de laquelle la caisse
se réserve la possibilité de demander le remboursement immédiat
du prêt, malgré toutes stipulations d'échéances, si l'emprunteur
n'effectue pas à la caisse régionale la totalité de ses opérations
financières, dépôts de fonds ou autres ou s'il warrante son matériel,
ses bestiaux et ses récoltes au profit de personnes ou de sociétés
autres que la caisse régionale . Par réponse parue au
Journal
officiel (débats du Conseil de la République, du 20 janvier 1956,
p. 12) à une question écrite n° 6255 du 20 octobre 1955, il a été
estimé que cette clause est régulière et n 'est pas en contradiction
avec les textes régissant le credit agricole. L'emprunt hypothécaire
donne par lui-même au crédit agricole toutes les garanties suffi-
santes, et l'on ne saurait empêcher un cultivateur de procéder au
warrantage de ses récoltes en attendant l'époque propice pour
leur vente, car cela constitue un moyen- de financement dont il
peut avoir besoin. On ne saurait lui interdire de warranter des
produits qui ne sont pas visés par l'hypothèque, produits qu'il a
le droit de vendre, bien que cette opération constitue un appau-
vrissement supérieur à celui résultant d 'un warrantage. Il est
nécessaire et normal qu'un cultivateur puisse procéder aux opéra-
tions de trésorerie dont il a besoin pour son exploitation, à la
seule condition de fournir les garanties habituelles . La clause
imposée par ladite caisse régionale n'interdit nullement de telles
opérations, mais désigne uniquement le prêteur devant les effectuer.
Enfin la caisse régional est d'autant plus tenue à respecter les
conséquences de cette clause que c 'est elle qui l 'a introduite et
imposée. Il lui demande s'il peut confirmer que la clause ci-dessus
fait ipso facto obligation à la caisse régionale de crédit agricole
d'accepter la totalité des warrantages qui lui sont demandés par
l'emprunteur, à la seille condition que celui-ci fournisse les sécurités
nécessaires normales et habituelles.
11294. — 22 octobre 1964 . — M. Jean Lainé appelle l'attention de
M. le Premier ministre sur les mesures prises au sujet de la produc -
tion linière. Il lui rappelle que le lin se commercialise dans un
système de libre échange intégral à l 'échelle mondiale, sans droit
de douane et sans limitation quantitative, en concurrence directe
avec l'ensemble des matières textiles importées des pays à très
bas salaires et à commerce d 'Etat. Il lui demande pour quelles rai-
sons il a pris la décision, en contradiction avec le vote du conseil
de gestion du Fonds d'orientation et de régularisation des marches
agricoles, de réduire de 11,88 p . 100 à 10 p . 100 le taux de la
compensation à l'absence de protection douanière, alors que, contre
la même concurrence mondiale anarchique, le Parlement des Etats-
Unis accordait aux. producteurs de coton américain un taux de
protection de 35 p . 100. Il lui demande, en outre, les raisons qui
peuvent justifier la condamnation d'une production traditionnelle
qui contribue pour moitié à l'approvisionnement des industries de
douze pays de l'Europe occidentale, alors que, par lettre du
10 décembre 1983 à la Fédération nationale des syndicats d'exploi-
tants agricoles, il insistait avec raison sur la nécessité de défendre
par priorité les productions déficitaires et économiquement valables.
112%. — 22 octobre 1964. — M . Brettes expose à M . ministre
du travail que l'article 56 de la circulaire 100 S . S., du 10 septembre
1962 a prévu que seraient prises en considération, pour le cacul
de l'allocation logement, un certain nombre de prestations sociales
qui n'entrent pas dans l'assiette des revenus imposables. Etatt
donné le caractère humanitaire de ces prestations, il lui demande
s'il n'estimerait pas juste que ces différentes prestations et aile-
rations . et en
particulier l'indemnité de soins aux tuberculeux, les
majorations pour tierce personne, l'allocation compensatrice servie
aux grands infirmes ne soient pas prises en considération pour le
calcul Des ressources servant à la détermination du loyer minimum
conditionnant l'attribution de l'allocation logement.
11297. —
22 octobre 1964. — M. Darchicourt expose à M. le
ministre des finances et des affaires 'économiques que l'article 295 bis
du code général des impôts stipule, dans son premier alinéa : e le
chiffre d'affaires est fixé forfaitairement en ce qui concerne les

3738
ASSEMBLES NATIONALE — 3" SEAN4 ;h; Ill; 22 OCTOBRE I96i
redevables dont le chiffre d 'affaires annuel n'excède pas les maxima
prévus par l 'article 50 du code général des impôts
a . L 'article 50
précité fixe ces maxima à 400.000 francs s 'il s'agit de redevables
dont le commerce principal est de vendre des marchandises, objets,
fournitures et denrées à emporter ou à consommer sur place, ou
de fournir du logement, ou à 100 .000 francs s 'il s'agit d'autres
redevables. Le même article 295 bis (4 I .1) mentionne, dans son
quatrième alinéa : Le forfait est fixé pour deux années ; il ne
peut être modifié ni dénoncé au cours de cette période, sauf en
cas de changement d 'activité ou de législation nouvelle a . Il semble,
à la •lecture de ces textes, que le législateur ait voulu donner
un certain caractère d 'irrévocabilité au contrat signé par les deux
parties. sauf en cas de manoeuvres frauduleuses. Cependant, dans
un copie de notes adressées au service des contributions indirectes
par la direction départementale de Lille, après consultation du
code général des impôts, il est précisé : « Le forfait n'est appli-
cable qu 'aux redevables dont le chiffre d 'affaires annuel n'a pas
excédé au cours des deux années civiles précédentes et n 'est pas
susceptible de dépasser au cours des deux années civiles suivantes
les chiffres limites de 400 .000 ou 100.000 francs (art. 50 du C . G. I.).
Ainsi un redevable bénéficiant d 'un forfait, qui réalise un chiffre
d 'affaires global annuel supérieur au chiffre limite qui lui est appli-
cable, se trouve placé ipso facto en dehors du régime forfaitaire
à compter du 1" janvier de l'année au cours de laquelle le dépas-
sement est constaté . Cette situation entraîne la régularisation des
bases d'imposition et des taxes exigibles depuis cette date . Il lui
demande : 1" si l 'administration des contributions indirectes peut
valablement remettre en cause un forfait conclu dans des conditions
régulières (pas de dissimulation ni de fausses mentions sur les
livres dont la tenue est prescrite par le code général des impôts,
ni de fausses déclarations du redevable au moment de sa conclu-
sion) sous prétexte que le redevable a dépassé, au cours de la
période couverte par ce forfait, le chiffre d'affaires limite prévu à
l'article 50 du code général des impôts ; 2" quelle serait la posi-
tion de l'administration des contributions indirectes dans le cas
particulier suivant : forfait conclu sur une base de 390.000 francs
(1962-1963) ;
chiffre d 'affaires réalisé en 1962, 360 .000 ; chiffre
d'affaires réalisé en 1963, 430.000 . En particulier : a) le rappel de
taxes sur la différence entre le chiffre limite de 400 .000 francs
et le chiffre de 430 .000 francs réalisé, soit 30.000 francs, est-il
fondé ; b) dans l 'affirmative, cette régularisation serait-elle assortie
de pénalités et quelle serait la nature de celles-ci.
11298. — 22 octobre 1964. — M. Denvers rappelle à M . le ministre
des finances et des affaires économiques qu 'aux termes de l 'arti-
cle 1" du décret n" 63-674 du 9 juillet 1963, « Sont assimilés aux
immeubles pour l 'application des dispositions de l'article 27 de
la loi du 15 mars 1963, les groupes d 'immeubles dans lesquels
les immeubles, affectés ou destinés à être affectés à
un
usage
autre que l 'habitation, 'constituent lé complément normal de l'habi-
tation a. Il lui demande si toutes les opérations relatives aux
zones à urbaniser en priorité, zones d 'habitation ordinaires et
opérations de rénovation, entreprises par une société d 'économie
mixte, et dont l'affectation à l 'habitation sera égale ou supérieure
aux trois quarts de la superficie développée totale des immeubles
composant ces zones à urbaniser en priorité, zones d 'habitation ordi-
naires, et opérations de rénovation, doivent entièrement se dérou-
ler sous le régime de la taxe sur la valeur ajoutée.
11299. — 22 octobre 1964 . — M. Chapuis expose à M. le ministre
des finances et des affaires économiques qu 'un industriel proprié-
taire d 'une affaire personnelle, ayant cessé son activité avec un
bilan déficitaire, a mis en vente, sans succès jusqu 'à ce jour,
l'immeuble industriel porté à l'actif et qui avait été régulière-
ment amorti . Les contributions directes réclament une évaluation
de la valeur de cet immeuble au jour de la cessation, au motif
que la plus-value acquise par celui-ci pendant la période où il a
figuré au bilan doit être comprise dans les bénéfices imposables de
l 'exercice au cours duquel cet immeuble se trouve transféré dans
le patrimoine privé dudit industriel . Il lui demande si semblable
façon de procéder et de retenir une plus-value est admissible et,
dans l 'affirmative, sur qu'elle base réglementaire ou légale.
11300. — 22 octobre
1964. — M.
Chaze expose à M. le ministre
de l'éducation nationale le caractère discriminatoire de l 'exclusion
des élèves des classes de 6' et 5' des collèges d 'enseignement géné-
ral du bénéfice des mesures concernant les fournitures scolaires.
Dans un grande nombre de collèges d 'enseignement général, grou-
pant des enfants de plusieurs communes, voire de plusieurs can-
tons, les fournitures sont entièrement à la charge des parents.
Là où les municipalités en assurent le financement, ces dépenses
s'ajoutent à d 'autres charges extrêmement lourdes, telles que les
indemnités allouées aux professeurs, et leur prise en charge par
l'Etat pourrait apparaître comme un pas vers le transfert des
charges, attendu par les communes et promis par le Gouvernement.
Il lui demande quelles mesures il compte prendre pour étendre
aux élèves de 6' et 5' des collèges d'enseignement général les
mesures prises en faveur des élèves de 6' et 5' des collèges d 'ensei-
gnement secondaire .
11301 . — 22 octobre 1964. — M . Houél expose à M . le ministre
de la santé publique et de la population la situation lamentable
dans laquelle sont plongées un certain nombre de personnes écono-
miquement faibles, qui ne peuvent bénéficier de l'allocation loyer
prévue à l'article 161 du code de la famille et de l 'aide sociale.
Les commissions cantonales rejettent les demandes de personnes
dont les ressources sont légèrement supérieures au plafond, et qui
paient un loyer élevé . Il en est ainsi d 'un ménage ayant des res-
sources annuelles s'élevant à 4 .354 francs, qui paie un loyer annuel
de 3.000 francs et ne reçoit aucune aide, alors que c 'est précisé-
ment dans un cas comme celui-ci qu 'une « allocation loyer serait
indispensable. Il lui demande s'il n 'entend pas admettre des déro-
gations aux critères en vigueur, ce qui permettrait aux commissions
cantonales de régler favorablement des cas similaires à celui sus-
exposé.
11302. — 22 octobre 1964. -- M. Fourmi expose à M. le ministre
des finances et des affaires économiques que : 1" depuis quelques
années les départements ministériels ont pris l'habitude de ne
pas engager la totalité des crédits votés, que ce soit en autorisa-
tions de programme ou en crédits de paiement ; 2" cette année
compte tenu du plan dit de « stabilisation a, le Gouvernement a
prévu- pour certaines dépenses civiles, un échéancier trimestriel
qui n'a pu que contribuer à accroitre les lenteurs structurelles des
administrations. Il lui demande de faire connaître : 1" le pour-
centage, par ministère, des dépenses effectuées du 1" janvier
au 30 septembre 1964 au titre de la loi de finances pour 1964;
2" le pourcentage respectif des crédits militaires et des crédits
civils utilisés entre ces deux mêmes dates . Il est souhaité que la
réponse fasse état des crédits à vocation militaire inscrits dans
les différents budgets civils ; 3" les mêmes pourcentages que ceux
visés aux 1" et 2" ci-dessus du 1" janvier au 30 septembre 1963.
11303. — 22 octobre 1964 . — M . Robert Ballanger expose à M. le
ministre du travail qu'en l 'état actuel des textes, le conjoint à charge
d'un assuré social décédé n 'a droit à une pension de réversion que
s'il s 'est marié avant que le défunt ait l'âge de soixante ans et, dans le
cas où le défunt a demandé la liquidation de sa pension avant
soixante-cinq ans, de justifier de deux ans de mariage . De ce fait, les
titulaires d'une pension de vieillesse devenus veufs qui, afin d'achever
leur vie avec un peu moins de difficultés, ge remarient après l 'âge
de soixante-cinq ans, n 'ouvrent pas droit à pension de réversion pour
leur conjoint à charge . Soulignant ap'il s'agit . là d 'une disposition
injuste et inhumaine; il lui demande s 'il ne pense pas devoir déposer
devant l'Assemblée nationale un projet de loi tendant à modifier
en conséquence l'article 351 du code de la sécurité sociale, et à
reconnaître le droit à pension de réversion, sans condition de durée
de mariage, au conjoint de l 'assuré social lorsque celui-ci s 'est
remarié après l'âge de soixante-cinq ans.
11304. — 22 octobre 1964. — M . Robert Ballanger expose à M. le
ministre du travail
qu 'en vertu du décret du 16 décembre 1955
fixant les règles de coordination de l 'assurance invalidité et des
régimes spéciaux de sécurité sociale, la pension d 'un régime spécial
ne se cumule avec la pension d 'invalidité du régime général que dans
la limite du salaire normal de la catégorie professionnelle à laquelle
appartenait l 'intéressé au moment de l 'arrêt de travail suivi d 'inva-
lidité ayant ouvert droit à la pension du régime général, celle-ci se
trouvant réduite éventuellement à concurrence du dépassement . Or,
l 'article 3 de l'arrêté du 13 avril 1964 ayant majoré les pensions
d'invalidité du régime général de 12 p . 100 à compter du 1"" avril 1964,
il s'ensuit qu'un certain nombre de titulaires d'une pension d'un
régime spécial et d 'une pension d 'invalidité du régime général subis-
sent non seulement une réduction de montant de celle-ci, mais encore
des retenues à titre de récupération des sommes antérieurement
perçues. C'est ainsi qu'une caisse de retraite de sécurité sociale a
adressé, le 22 août 1964, à un de ses ressortissants (invalide du
2' groupe), l 'avis suivant:
1. — a) Montant de la pension d 'invalidité 
3.578,61 F'.
b) Pension de régime spécial P. et T, 
3.373,60
Total 
6 .952.21 F.
11. — Salaire normal de la catégorie professionnelle
(bâtiment) 
— 6 .240
F.
III. — Dépassement à déduire de la pension d 'invalidité .
712.21 F.
Montant annuel de la pension effectivement due (chiffres
annuels) : 2.866,80 F, soit un montant mensuel de 238,90 F.
Récupération sur les sommes antérieurement perçues : 234 F,
soit 26 F par mois.
Pension mensuelle payée à compter du 1"' octobre 1964:
238,90 — 26 = 212,90 F .

ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 22 OCTOBRE 1964
3739
Autrement dit, l'intéressé perd une large partie du bénéfice des
dispositions de l'article 3 de l'arrêté du 13 avril 1964, puisque, comme
invalide du 2' groupe, il devrait percevoir une pension mensuelle
de 298,21 F. Il lui demande s'il ne pense pas devoir modifier le
décret du 16 décembre 1955 afin d 'éviter de telles anomalies.
CONSTRUCTION
REPONSES DES MINISTRES
AUX QUESTIONS ECRITES
11305 . — 22 octobre 1964. — M. Dupuy expose à M. le ministre
du travail que, dans une fonderie de Choisy-le-Roi, travaillant pour
l'industrie automobile, la direction vient de prendre la décision de
licencier trente-trois ouvriers . C 'e mesure va priver de leur gagne-
pain trente-trois travailleurs, qu .
:montreront de sérieuses difficultés
pour être reclassés à conditions de rémunération équivalentes, il lui
demande les mesures qu'il compte prendre d'urgence afin de s 'opposer
— comme il en a le droit — à ces licenciements.
11306. — 22 octobre 1964. — M. Cornut-Gentille rappelle à M. le
ministre des finances et des affaires économiques qu 'en vertu de
l'article 12 de l 'arrêté du 10 mars 1962, seuls les rapatriés d'Algérie
ayant vendu leurs biens pendant la période du 10 mars 1961 au
10 mars 1962 peuvent bénéficier de l'indemnité particulière pour les
biens qu'ils ont vendus à vil prix. Cette disposition restrictive a pour
effet d'exclure du bénéfice de l 'indemnité les ; rapatriés qui, après
l'accession de l 'Algérie à l'indépendance, se sont trouvés dans
l'obligation de vendre à n'importe quel prix leurs biens qui s'étaient
déjà rapidement dépréciés. L'indemnité particulière en question
n'étant accordée qu'aux rapatriés âgés, par conséquent dignes
d'intérêt, il lui demande s'il ne lui paraît pas équitable que les dispo-
sitions précitées soient amendées dans un sens plus libéral en suppri-
mant la date de forclusion du 10 mars 1962.
11307 . — 22 octobre 1964 . — M . Cornut-Gentille rappelle à M . le
ministre
de l'intérieur qu 'en vertu de l 'article 12 de l'arrêté du
1 mars 1962, seuls les rapatriés d'Algérie ayant vendu leurs biens
pendant la
période du 10 mars 1961 au 10 mars
1962 peuvent
bénéficier de l'indemnité particulière pour les biens qu'ils ont
vendus à vil prix . Cette disposition restrictive a pour effet d'exclure
du bénéfice de l'indemnité les rapatriés qui, après l 'accession de
l'Algérie à l'indépendance, se sont trouvés dans l'obligation de
vendre à n'importe quel prix leurs biens qui s'étaient déjà rapide-
ment dépréciés. L'indemnité particulière en question n'étant
accordée qu'aux rapatriés âgés, par conséquent dignes d'intérêt, il
lui demande s'il 'ne -lui ea ait pas é itable' que les : dispositions
précitées ' oient' ârriëiidëes Uns' dri 'ééht plùs ' libérai' bi
'süpptim'ant
la date de forclusion du 10 mars 1962.
11308. — 22 octobre 1964. — M. Cornut-Gentille attire l'attention
de M. le ministre des finances et des affaires économiques sur les
difficultés que rencontrent les personnes de ressources modestes
désireuses d'accéder à la propriété dans le cadre de la législation
sur les H. L. M. Bien que l'arrêté du 30 avril 1964 ait assoupli les
conditions d'attribution des prêts, les maxima des sommes suscepti-
bles d'être prêtées sont encore nettement insuffisants eu égard
au coût actuel de la construction, à l'obligation dans laquelle se
trouve l'emprunteur de faire
l'apport du terrain et aux frais de
notaire, d'architecte, etc . qu'il doit supporter. Aussi, nombre
de
candidats à l'accession à la propriété doivent-ils renoncer à leur
demande, du fait de l'importance de l'apport personnel qui leur
est imposé, alors que des caisses de crédit -immobilier t,ont en
possession de fonds qu'elles ne peuvent employer. Dans ces condi-
tions, il lui demande s'il ne lui paraît pas possible de remédier à
cette situation soit en augmentant le montant des prêts du crédit
immobilier, soit en fixant ce montant d'après le coût total réel des
opérations de construction.
11309. — 22 octobre 1964. — M. Cornut-Gentille attire l'attention
de M. le ministre de la construction sur les difficultés que rencon-
trent les personnes de ressources modestes désireuses d 'accéder
à la propriété dans le cadre de la législation sur les H. L. M. Bien
que l'arrêté du 30 avril 1964 ait assoupli les conditions d'attribution
des prêts, les maxima des sommes susceptibles d'être prêtées sont
encore nettement insuffisants eu égard au coût actuel de la
construction, à l'obligation dans laquelle se trouve l'emprunteur
de faire l'apport du terrain et aux frais de notaire, d'architecte, etc.
qu'il doit supporter. Aussi, nombre de candidats à l'accession à la
propriété doivent-ils renoncer à leur demande, du fait de l'impor-
tance de
l'apport personnel qui leur est imposé, alors que des
caisses de crédit immobilier sont en possession de fonds qu'elles
ne peuvent employer . Dans ces conditions, il lui -demande s'il ne
lui parait pas possible de remédier à cette situation soit en aug-
mentant le nombre des préts du crédit immobilier, soit en fixant
ce montant d'après le coût total réel des opérations de construction .
10817. — M. Bilieux demande à M . le ministre de la construction
si un sinistré total, ayant bénéficié à ce titre d 'un relogement dans
un baraquement provisoire édifié par son ministère, perd sa qualité
de prioritaire lors de son explusion dudit 'logement, qui doit être
démoli en vue de permettre l'édification de logements par la S . N.
C. F., ou si l'office public d'H .L.M. de la ville ou du département
en cause doit le reloger en tant que sinistré prioritaire. (Question
du 26 septembre 1964 .)
Réponse . — En principe aucun sinistré immobilier total, relogé
à ce titre en construction provisoire, n'a été menacé d'expulsion s'il
n'a pas antérieurement repoussé des propositions de relogement dans
un immeuble définitif . En conséquence, l'honorable parlementaire
est invité à préciser par lettre le cas d'espèce à l'origine de sa ques-
tion écrite. Il pourra ainsi être procédé à une étude
approfondie,
compte tenu de ses éléments particuliers.
10928 . — M. Jean Lainé exposé à M. le ministre de la construction
que les redevances instituées par la loi n°
60-790 du 2 août 1960
ont pour but et conséquence d'inciter à la construction de bureaux
et de locaux à usage industriel ou commercial en dehors du district ;
que cette disposition, louable à certains égards en matière de décen-
tralisation, fait cependant abstraction complète de l'édification d'en-
sembles d'habitation qui s'opère dans lesdits lieux ; qu'il s'ensuit
la création de cités-dortoirs généralement d'un triste aspect, d'où
les travailleurs sont contraints d 'effectuer quotidiennement deux à
trois heures de trajet pour se rendre à leur lieu d 'emploi ; que cette
conception est à l'opposé de celle en usage en Grande-Bretagne, où
Londres a été décongestionné par la création de quinze villes nou-
velles à architecture diversifiée d'un million d'habitants, toutes pour-
vues de grands dégagements et de verdure, et comprenant des lieux
de travail à quelques minutes à pied du domicile des habitants . Il
lui demande si l'on ne peut ici s'inspirer de cet exemple et éviter
que les industries des villes périphériques de Paris aient à payer
la taxe sur l'extension de leurs locaux, évolution complémentaire et
nécessaire à l'implantation voulue de la
main-d'oeuvre,
ainsi qu'il
est démontré par l 'édification d'immeubles de logements dans lesdits
lieux, avec le concours des deniers publics. (Question du 2 octo-
bre 1964 .)
Réponse. — La loi n° 60-790 du 2 août 1960 constitue effectivement
l'une des mesures tendant à faciliter la décentralisation des acti-
vités tant industrielles que tertiaires ; elle s'insère dans un ensemble
de dispositions dont les 'unes réglemènteüt la création dû l'éxtension
des activités génératrices d'emplois en région parisienne et dont les
autres apportent des aides financières diverses aux entreprises qui
s'installent dans les secteurs provinciaux anémiés. A l'intérieur même
de la région parisienne, la loi du 2 août a pour effet d'inciter les
entreprises dont l'installation dans cette région, justifiée par des
raisons impérieuses, a donné lieu à un agrément, à s'installer hors
de l'agglomération proprement dite. La redevance est, en effet, en
dehors de la zone centrale, établie sur un taux réduit, ou mêmne
supprimée dans les zones périphériques et dans certaines localités.
L'application de cette loi s'exerce donc bien dans le sens souhaité
par l'honorable parlementaire puisqu'elle tend à faciliter à la fois
l'expansion des régions souffrant de sous-empoi et le desserrement
à l'intérieur de la région parisienne.
FINANCES ET AFFAIRES ECONOMIQUES
8673. — M. Tourné demande à m, le ministre des finances et des
affaires économiques s'il lui est possible, en utilisant les renseigne-
ments que peut fournir la commission économique européenne,
d'indiquer les prix pratiqués au stade du détail, dans chacun des
six pays membres de la Communauté économique européenne cités
nommément, pour : 1° le pain ; 2° la farine ; 3° les pâtes ; 4° les
pommes de terre ; 5° le sucre ; 6° le vin ; 7° le lait ; 8° la viande.
(Question du 23 avril 1964 .)
Réponse . — M. Tourné voudra bien trouver ci-dessous un tableau
faisant ressortir les prix pratiqués au stade du détail, dans cinq
pays de la Communauté économique européenne, pour: 1° le pain;
2° la farine ; 3° les pâtes ; 4° les pommes de terre ; 5° le sucre ;
6° le vin ; 7° le lait ; 8° la viande. L'office statistique des commu-
nautés européennes ne publie pas de prix à la consommation, mals
seulement des indices. Les chiffres indiqués ci-dessous ne proviennent
donc pas de la Communauté .européenne. Ils ont été collationnés
daim dive,bes statistiques oatiûiiiaes et munqueni pour la Belgique,
qui ne publie que des indices. L'attention de l'honorable parlemen-
taire est attirée sur le fait que les chiffres ci-dessous ne sont pas
rigoureusement comparables, Ils ne se rapportent pas à des qualités
Identiques et proviennent de relevés effectués, selon les pays, sur
toute l'étendue du territoire, ou dans une seule grande ville impor-
tante. L'institut national de la statistique et des études économiques
a publié, dans le numéro 4 d'avril 1964
de la revue Etudes et
conjoncture, une étude intitulée e Quelques comparaisons relatives
à certains niveaux de prix à la consommation dans les pays euro-
péens s . Cette étude permet de mesurer sous forme d'indices l'évo-
lution des prix à la consommation dans les pays de la Communauté
européenne entre 1958 et 1963 .

3740
' ASSEMBLÉE NATIONALE — 3 e
SEANCE DU 22 OCTOBRE 1964
Prix de détail 1963 dans cinq pays de la Communauté économique européenne.
FRANCE
(PARIS)
ITALIE
(MILAN)
LUXEMBOURG
PAYS-BAS
PRIX
en
Qualités.
PRIX
en
Qualités.
PRIX
en
florins
Qualités.
PRIX
en
Qualités.
francs.
lires .
luxem-
bourgeois.
florins.
0,96
En baguette.
164
7,67
0,62
»
»
»
»
s
9,67
0,58
s
1,24
a
104 (1)
s
»
,
a
2,21
a
212
s
25,56
Macaroni.
1,48
Nouilles.
0,34
»
Commune.
2,51
»
0,26
Jaunes.
1,30
En morceaux.
205 (1)
Semoule.
14,48
En morceaux.
0,995
Semoule.
1,49
11° bouché.
141
10°
»
»
s
»
0,70
Pasteurisé
91
Pasteurisé .
6,67
En vrac.
0,436
En vrac.
4,64
en carafe.
Plat de côtes
1.567
Boeuf l'° qua-
48
Rôti
8,52
Bifteck.
7,60
de boeuf.
Echine
de porc.
1 .206(1)
lité désos-
sé.
Côtelette
76,36
de boeuf.
Côtelette
6,37
Rôti de porc.
I
. .•1
de porc.
:L.0. : ',J,u,
ti .•Ih : 1 . .
de porc.
~t
11 .1, tJi
ii
tt)
(1) Chiffres 1962 (1963 non disponible).
ALLEMAGNE
DÉSIGNATION
Pain (le kg) 
Farine (le kg) 
Pâtes (le kg) 
Pommes de terre
(le kg).
Sucre (le kg) 
Vin (le litre) 
Lait (le litre) 
Viande (le kg) 
Pasteurisé
3 p. 100 de
matières
grasses, en
bouteille
de 0,5 1.
Boeuf
à bouillir.
Côtelette
de porc.
es.
PRIX
en
deutsche
marks.
1,31
1,01
1,05
2,76
0,26
1,23
2,17
0,62
5,33
7,46
Qualités.
Pain blanc.
Pain bis.
Nouilles.
Semoule.
Rouge de
table en
bouteille
de 0,7 I.
9129. — M. Prime expose à M . le ministre des finances et des
affaires économiques la situation d'une entreprise de transports
qui se voit informée par son
agent
d 'assurances que la compa-
gnie qu'il représente ne
renouvellerait pas son contrat d'assu-
rance
« transport public voyageurs » et e transport public mar-
chandises a s'il n'acceptait pas
un nouveau contrat en
hausse de
30
p. 100, soit
18.000 francs de plus par an. D'autre part, les
impots municipaux, du fait de
l'augmentation
des centimes, se
trouvant dans la commune presque doublés, l'entreprise
doit pré-
voir également une
hausse de la patente d'environ 4 .500
francs
auxquels s'ajouteront bien entendu l'augmentation annuelle 'des
salaires avec
les chargea qui en
résultent. Autrement
dit, cette
entreprise, qui groupe environ
vingt employés, voit ses frais
généraux augmenter mensuellement d'environ
4.000
francs. Il est
évident que, si le Gouvernement laisse se produire de tels abus
et si notamment le ministre des finances et des affaires écono-
miques permet
aux compagnies d'assurances
d'augmenter aussi
brutalement leurs tarifs, les entreprises ne pourront pas sans dan-
ger supporter l'ensemble de ces
charges et que le plan de sta-
bilfr.atlon risque alors d'être sérieusement compromis. Il -lui demande
quelles mesures il compte prendre pour éviter ces abus.
(Question
du 19 mai 1964.)
Réponse. — Bien que cela ne soit pas précisé
par l'honorable
parlementaire, il semble que la prime
d'assurance
sur l'augmen-
tation de laquelle il a bien voulu appeler l'attention
soit affé-
rente à
un
contrat d'assurance du risque de responsabilité
civile
envers les tiers, et éventuellement du risque
dommages » résul-
tant de la circulation de véhicules
à moteur. Les tarifs appli-
cables
à ces risques sont bloqués au niveau du tarit établi par
le groupement technique des sociétés d'assurances contre les acci-
dents et entré en vigueur le 1•' juillet
1963. Dans la limite de
ce tarif maximum, les sociétés
d'assurances ont
conservé
la pos-
aibilité
d'opérer, au fur
et
à
mesure des échéances, les réaiuz-
tements nécessaires à l'assainissement de leur gestion financière.
Ces réajustements ne peuvent être interdits sous peine de voir
compromise la solvabilité des entreprises d'assurances en raison
de l'aggravation constante de la charge que représente l'indem-
nisation des accidents de la circulation. En ce qui concerne les
impôts communaux, les collectivités locales s'administrant libre-
ment bénéficient dans le régime de la fiscalité, et plus spécia-
lement de la fiscalité directe, d'une large autonomie . Pour faire
face à des dépenses croissantes, notamment en matière d'équi-
pement, les assemblées locales sont amenées à relever le nombre
de centimes à mettre en recouvrement tant pour équilibrer leurs
dépenses ordinaires que pour assurer le service des emprunts
contractés pour le financement de leurs investissements . Néan-
moins, afin d'éviter certains abus, il a paru nécessaire, sans pour
cela porter atteinte à l'Initiative des élus locaux, de maintenir
dans certains cas l'exercice de la tutelle. C'est ainsi que l'ordon-
nance n° 59-33 du 5
janvier
1959 portant mesure de déconcen-
tration et de simplification
en matière
d'administration
commu-
nale a prévu que les budgets des communes de moins de 9.000 habi-
tants ne sont exécutoires qu'après avoir été
approuvés par l'auto-
rité supérieure . Cette même ordonnance a par
ailleurs stipulé
que les budgets des villes de
9.000 habitants
et plus doivent être
approuvés
lorsque, notamment, le nombre des centimes atteint
un chiffre à fixer par décret en Conseil d'Etat. Le décret n° 59-35
du même jour a arrêté ce nombre à
30 .000. Dans la généralité
des cas, la tutelle est exercée- par l'autorité préfectorale, le ministre
des finances et des affaires économiques n'intervenant que très
exceptionnellement en cas de déficit budgétaire Important . 'dais,
hormis ce dernier cas, l'intervention de l'autorité de tutelle ne
peut être qu'assez limitée
dans
un
domaine où le principe de
l'autonomie des collectivités locales trouve sa pleine justification.
I1 est toutefois précisé à l'honorable
parlementaire que la
pro-
gression annuelle du nombre des centimes s'est élevée ces der-
nière années 3 environ l Q
p. 100 par en, le produit. global de
la fiscalité directe s'étant accru davantage (13 à 14 p. 100 par
an), en raison de l'augmentation en valeur absolue de la matière
imposable . Il est surprenant que le
nombre des centimes ait
pu
doubler d'une année sur l'autre dans une commune et si
le fait
a été constaté, et admis par l'autorité de tutelle, il ne peut cons-
tituer qu'un cas très particulier qui ne, saurait justifier l'inter-
vention des mesures de portée générale. Enfin, et sauf situation
ou erreur• particulières, le poids de
la patente et
à plus
forte
raison
celui
de son augmentation ne doivent
jouer qu'un
rôle
assez minime dans le total des frais généraux des entreprises et
dans leur accroissement annuel.

ASSlsiltl .El: NATIONAi .F. — 3° SI?ANCE DU 22 OCTOBRE 1064
3741
9912. — M. Salagnac expose à M . le ministre des finances et des
affaires économiques qu 'en vertu de l 'article 5 de l 'annexe IV du
code général des impôts, les ouvriers d'imprimerie de journaux
travaillant la nuit ont droit à une réduction supplémentaire de
5 p. 100 pour frais professionnels . Cependant, cette mesure ne
s'applique qu'aux seuls ouvriers (typographes, photograveurs, cli-
cheurs, mécaniciens ou électriciens), à l'exclusion de tous les
employés (cyclistes, gardiens, employés au télex, etc.), qui pourtant
sont soumis aux mêmes sujétions d'emploi. Par ailleurs, la déduc-
tion supplémentaire de 5 p. 100 est nettement insuffisante au regard
des frais réels exposés par les ouvriers d'imprimerie de journaux
travaillant la nuit (repas pris au restaurant, utilisation de moyens
de transport personnels ou de taxis, etc.( . il lui demande : 1" si, en
application des dispositions du sixième alinéa de l 'article 83 du code
général des impôts, il n 'a pas l'intention de publier des arrêtés
en vur. : a) d 'étendre la déduction supplémentaire pour frais pro-
fessionnels à toutes les catégories de personnels des imprimeries
de journaux travaillant de nuit ; b) de porter à 15 p . 100 le taux
de cette déduction supplémentaire ; 2" dans la négative, pour quelles
raisons . (Question du 25 janvier 1964 .)
Réponse. — 1 " et 2" En application des dispositions du dernier
alinéa de l'article 83 du code des impôts, les salariés ont la pos-
sibilité de se placer sous le régime de la déduction du montant réel
de leurs frais professionnels en renonçant à l'application des déduc-
tions forfaitaires qui leur sont applicables (déduction normale de
10 p. 100 et, s'il y a lieu, déduction supplémentaire) . Bien que cette
demande implique l'obligation d'apporter toutes les justifications
utiles au sujet du montant exact de ces dépenses, il a été recom-
mandé au service local des impôts d 'examiner avec largeur de
vues les justifications produites . Les dispositions actuelles per-
mettent donc de sauvegarder les intérêts des contribuables visés
dans la question et il n 'est pas possible, dans ces conditions, d 'en-
visager l 'adoption de mesures de la nature de celles souhaitées par
l 'honorable parlementaire.
10193. — Mme Jacqueline Thome-Patenôtre appelle l'attention de
M. le ministre des finances et des affaires économiques sur le cas
des personnes qui, ayant atteint l'âge de la retraite, touchent une
indemnité de cessation d 'activité. Ladite indemnité doit être sou-
mise à l'impôt sur le revenu, si bien que les intéressés sont amenés
à faire des déclarations très élevées pour une seule année et passent
de ce fait dans une tranche très nettement supérieure . Ainsi, dans
le cas particulier qui lui est signalé, l'impôt qui a dû être versé
pour 1963 se trouve de 20 p . 100 plus élevé que le gain de la der-
nière année de travail . Elle lui demande s 'il ne serait pas possible
de remédier à cette situation en permettant aux intéressés d'étaler
peut-être sur plusieurs années la déclaration de cette somme ou
en exonérant ce qui est, en réalité, une indemnité et non un
salaire. (Question du 18 juillet 1964.)
Réponse. — En droit strict, les indemnités que les salariés
peuvent recevoir au moment de leur départ à la retraite constituent
un véritable supplément de salaire et, par suite, elles sont passibles
de l'impôt sur le revenu des personnes physique au titre des trai-
tements et salaires. Toutefois, en vertu d'une décision ministérielle
du 10 octobre 1957, les indemnités en cause sont exclues des
bases de l'impôt lorsque leur montant ne dépasse pas 10 .000 francs
et lorsqu'elles excédent cette limite, seule la fraction excéden-
taire est à comprendre dans le revenu imposable . Il est précisé
enfin à l 'honorable parlementaire que les dispositions de l 'article 163
du code général des impôts relatives à l'échelonnement des
revenus exceptionnels peuvent trouver leur application à l'égard des
salariés qui bénéficient d'une indemnité de la nature dont il s 'agit.
10268. — M. Chauvet expose à M . le ministre des finances et des
affaires économiques
qu'une société, créancière subrogée dans le
privilège du vendeur d 'un fonds de commerce, a assigné l 'acquéreur
en vue uniquement d 'obliger celui-ci à se libérer de sa dette.
Le tribunal a prononcé la résolution de la vente contre restitution
des sommes déjà versées . La demanderesse n'ayant pas fait signifier
le jugement pour éviter d 'évincer l'acheteur, celui-ci demeure,
même vis-à-vis des tiers (notamment de l 'administration), propriétaire
du fonds . Il lui demande dans ces conditions : 1" les droits de muta-
tion à titre onéreux de fonds de commerce sont-ils dus par la
société créancière ; 2° dans l 'affirmative, s'ils sont dus à nouveau
par le possesseur actuel, observation étant faite que percevoir trois
fois les droits équivaudrait à faire supporter à l 'opération wie charge
fiscale exorbitante (48 p . 100). (Question du 25 juillet 1964 .)
Réponse. — En principe, les deux questions posées par l'honorable
parlementaire comportent des réponses affirmatives. Toutefois, il
ne pourrait être pris parti définitivement que si l 'administration
était en mesure d .' procéder à une enquéte sur le cas particulier.
A cet effet, il serait nécessaire que lui soient indiquées la date du
jugement et la juridiction dont il émane.
10366. — M. Louis Miehaud demande à M. le ministre des finances
et des affaires économiques comment il entend concilier les objectifs
du plan de stabilisation pour l'économie française, notamment pour
les entreprises privées, avec les majorations successives déjà
appli-
quées ou envisagées dans un certain nombre de services publics —
par exemple la hausse de 1,75 p. 100 du prix du courant électrique.
(Question du 8 août 1964 .)
Réponse. — 1° La hausse uniforme de 1,75 p . 100 des tarifs de
l'électricité, intervenue le août 1964, ne saurait, en raison même
de sa modicité, compromettre les objectifs du plan de stabilisation.
En effet, le coût de l'électricité ne représente qu 'une faible part
du prix de revient dans la quasi-totalité des produis industriels
soumis au blocage des prix et les dépenses d 'électricité ont une
importance relativement réduite pour la plupart des consommateurs
domestiques. Dans les rares cas où les frais d'énergie électrique
constituent une part non négligeable du coût de production la
répercussion de la hausse ne conduirait qu'à des relèvements très
faibles en valeur relative ; 2" cette hausse de 1,75 p . 100 est la
seconde intervenue depuis le 11 janvier 1959, soit depuis plus
de cinq ans et demi. Elle fait suite à une hausse appliquée le
31 mai 1963, qui était de 7.3 p. 100 pour la haute tension et de
7 p. 100 en moyenne pour la basse tension . Cette dernière majoration
avait été limitée pour tenir compte des impératifs de la situation
économique de l 'époque. Le complément décidé récemment doit
assurer l 'é quilibre financier d 'Elec•tricité de France pour l'exercice
1964 et contribuer, dans une certaine mesure, à faciliter le finance-
ment des inve,tissements, qui, dans ce domaine, sont d 'une ampleur
exceptionnelle étant donné la nécessité pour le pays de doubler la
production d 'électricité en dix ans, sous peine de réduire ses possi-
bilités d 'expansion ; 3" compte tenu du fait que le développement
des ventes bénéficie généralement de prix plus avantageux en raison
de la dégressivité des tarif :: suivant l 'importance des consommations,
le prix moyen du kilowattheure varie dans des proportions plus
faibles que celles indiquées par les pourcentages susvisés appliqués
aux tarifs de base. L 'évolution des prix moyens est la suivante :
4 " Par rapport à 1938, la hausse des prix de l'électricité est
certainement une des plus faibles qui puissent être enregistrées.
Les exemples suivants sont significatifs. Pour des consommateurs
industriels ayant souscrit un abonnement d'une puissance de
1.000 kW, les prix moyens hors taxes calculés sur la base des tarifs
actuels sont affectés des coefficients de hausse ci-après:
Pour les abonnés domestiques à Paris, les coefficients de hausse
des tarifs hors taxes sont de 17,5 pour l 'éclairage de la première
tranche du tarif mixte, de 28,3 pour la troisième tranche du tarif
mixte. Le coefficient de 17,5 est également valable pour l 'éclairage
dans le commerce de détail . Pour la force motrice en basse
tension, il est de 20,9 . Enfin, pour des consommateurs ruraux,
d 'après la moyenne de cinq syndicats, les coefficients de hausse
des tarifs sont de 14,2 pour l 'éclairage et de 15,4 pour la force
motrice,
10417. — M .
Spénale demande à M. le ministre des finances et
des affaires économiques quelles
ont été, dans le département du
Tarn, pour les cinq derniers exercices clos : 1° les recettes prélevées
par l 'Etat et leur ventilation par grands chapitres de recettes ; 2° le
rendement fiscal des organismes collecteurs d'impôts pour le compte
de l'Etat, tels que la régie autonome des tabacs ; 3” les dépenses de
l'État par département ministériel, en distinguant les dépenses de
fonctionnement et les dépenses d'équipement, d'une part, les dépenses
en personnel et les dépenses en capital, d'autre part . (Question du
8 août 1964.)
ANNE E8
Ittsst:
TENSION
(:ratio . ..
18 .9 il
18,7!15
18,525
18,059
18,1'78
11.30
INO) :E
'19,2
97,S
95,3
95,4
06,6
IL\I TE
'('ENS ION
6,i05
6 .°_i5
6,277
6,187
6,1 :37
6,53
INDICE
100
97,5
98
96,6
11(0 .5
101,9
nia' .) II 'fENEN 'tS
CONsu\t\1e'00N
do 1, :, „,!IUues
de t\V I,! un
Nord 
Seimnel-Oise 
liante-Loire 
Isère 
19,4
17,9
18,3
17,2
18
16,8
17,8
16,7
CONSOMMATION
de 3 teillions
de k\VIllan .

3742
ASSEMBLEE NATIONALE — 3° SÉANCE DU 22 OCTOBRE 196.4
Réponse. — 1° Les recettes perçues par l 'Etat au profit du budget
parlée. Néanmoins ces mesures de publicité, de caractère général,
général, dans le département du Tarn, pour les années 1959 à 1963,
ne semblent pas entièrement satisfaisantes ; c 'est pourquoi il est
figurent par grandes catégories, conformément à la nomenclature
envisagé, dans la réforme de la réglementation actuellement à
budgétaire, dans le tableau ci-après :
l 'étude, de prévoir, ainsi que le suggère l'honorable parlementaire,
une notification individuelle à chaque assuré.
Recettes budgétaires dans le département du Tarn.
DESIGNATION DES PRODUITS
1959
1960
1901
1962
1963
(En milliers de francs .)
Produits des contributions
directes 
Produits de l'enregistrement.
Produits du tirubre 
Produits de l'impcit sur les
opérations de Bourse 
Produits des contributions in-
directes 
Produits des taxes sur les
transports de marchandises.
Produits des taxes sur le chif-
fre d'affaires 
Produits des taxes uniques 
Produits du monopole des
poudres à feu 
Produits et revenus du do-
maine de l'Etat 
Produits divers 
Fonds de concours et recettes
assimilées 
Ressources affectées à diver-
ses dépenses 
Totaux 
2° Compte tenu de l 'im pôt spécial sur les. tabacs acquitté par
le S. E. I. T. A. sur le plan national, le prélèvement fiscal sur les
ventes aux débitants du Tarn s'établit comme suit : 1959, 10.691 .845 F ;
1960, 1.1 .519.197 F ; 1961, 12 .135.115 F ; 1962, 13.964.803 F ;
1963, 15.395.714 F.
3° Dépenses de l 'Etat dans le département du Tarn. — Il n'est
pas possible actuellement d'analyser les dépenses publiques selon
leur impact géographique et la mise au point de procédés compta-
bles ou extra-comptables de recensement des flux financiers par
départements présente des difficultés malaisément surmontables
tant sur le plan des méthodes que sur le plan des moyens. Les
dépenses publiques dans un département déterminé et, notamment
dans celui du Tarn, ne peuvent être appréhendées que pour la
partie d'entre elles qui se trouve être assignée sur les caisses du
trésorier payeur général. Mais à côté des dépenses ainsi recensées,
d'autres mandatements importants peuvent être assignés sur d'autres
comptables publics résidant, soit au chef-lieu de la région, soit
encore à Paris, et ne peuvent être ventilés par département.
Les dépenses publiques payées par le trésorier payeur général du
Tarn ne représentent donc qu'une fraction — qui ne peut d 'ailleurs
être précisée — des dépenses publiques réellement exécutées dans
la zone considérée et cette fraction ne peut pas être comparée
aux recettes publiques qui, au contraire, conservent en général
un lien direct avec la résidence des contribuables . Sous ces réserves
très importantes, le montant des dépenses publiques figurant dans
les résultats comptables de la trésorerie générale du Tarn de 1959
à 1963 sont les suivantes :
Les dépenses ont été classées dans ce tableau selon la distinction
fondamentale entre dépenses ordinaires et dépenses en capital.
Une ventilation plus poussée exigerait de longues et difficiles
rerherhes.
10844. — M. Trémollières demande à M . le ministre des finances
et des affaires économiques sil n'estime pas nécessaire, à la
suite de la faillite de la Mutuelle du Sud-Ouest, de donner aux
décisions de retrait d'agrément prises par son ministère une
publicité plus large que celle du Journal
officiel,
et particulière-
ment d'imposer aux compagnies
d'assurances visées d'en informer
Individuellement leurs assurés . (Question du 26 septembre 1964)
Réponse. — Toute décision portant
retrait
d'agrément d'une
société d'assurance fait l'objet, outre une publication au Journal
officiel
de communiqués
diffusés auprès de la presse écrite et
SANTE PUBLIQUE ET POPULATION
10502. — M. Nilès expose à M. le ministre de la
santé
publique
et de la population qu'au cours du dernier trimestre de l 'année 1963
et du premier trimestre de 1964 a eu lieu le renouvellement des
élections aux commissions paritaires départementales des person-
nels des établissements d'hospitalisation, de soins et de cure publics.
Aucune statistique n'ayant encore été publiée par le ministère
de la santé publique, il lui demande de lui faire connaître, par
département : 1° le nombre d'inscrits et de votants par commission
paritaire ; 2° le nombre de candidats à présenter par commission
paritaire ; 3° le nombre de candidats présentés par les centrales
ouvrières C . G. T., C. F. T. C., F. O., autonomes, par commission
paritaire ; 4° le nombre de voix obtenues par chaque liste de
candidats et la moyenne des voix de chaque liste par commission
paritaire ; 5° le nombre d 'élus C. G. T., C. F. T. C., F. O. et auto-
nomes par commission paritaire . (Question
du 22 août 1964 .)
Répol.se. — Les renseignements relatifs aux résultats des élec-
tions pour le renouvellement des commissions paritaires départe-
mentales du personnel des établissements hospitaliers publics (à
l'exclusion du personnel de direction, d'économat et des pharmaciens
résidants) ne sont pas encore tous centralisés. Les renseignements
complémentaires demandés aux préfets doivent permettre d'établir
des statistiques complètes par département et commission. Ces sta-
tistiques seront communiquées à M. Nilès à bref délai.
10706. — M. Charbonnel appelle l'attention de M. le ministre de
la santé publique et de la population sur la nécessité maintenant
reconnue de tous, de revaloriser rapidement la carrière de l 'ensemble
des personnels hospitaliers . Il semblerait en particulier opportun
de faire enfin aboutir le projet de reclassement des directeurs
d 'hôpitaux défavorisés par rapport aux cadres des administrations
de l 'Etat ou d 'autres collectivités locales, et de procéder à un
nouvel examen de la situation des chefs de bureau dont le traitement
de fin de carrière dépasse à peine, depuis un décret récent,
celui des catégories de personnels dont les titres et les responsa-
bilités sont manifestement inférieures. II lui demande quelles mesures
il envisage de prendre pour parvenir rapidement à la solution des
problèmes ainsi posés. (Question du 12 septembre
1964 .)
Réponse. — La nécessité de revaloriser la carrière de l'ensemble
des personnels hospitaliers n'a pas échappé à l'attention du ministre
de la sauté publique et de la population. En ce qui concerne
les personnels de direction, les discussions qui étaient en cours
au sujet de la situation des directeurs d 'hôpitaux entre le dépar-
tement de la santé publique et celui des finances et des affaires
économiques ont abouti. Le projet de décret portant modification
statutaire vient d'être examiné par le Conseil d'Etat. Ce texte
sera très prochainement publié au Journal rfficiel, en même temps
que le décret modifiant le statut des économes et l 'arrêté intermi-
nistériel fixant les nouvelles échelles indiciaires du personnel
de direction et d'économat . S'agissant des chefs de bureau, un
projet d'arrêté étendant, à leur bénéfice, l'échelle de traitement
attribuée aux chefs de bureau des communes par l 'arrêté du 14 mars
1964 sera prochainement soumis au conseil supérieur de la fonc-
tion hospitalière.
LISTE DE RAPPEL DES QUESTIONS ECRITES
auxquelles il n'a pas été répondu
dans le mois qui suit leur publication.
(Application de l'article 138 [alinéas 2 et 6] du règlement.)
10395. — 8 août 1984. — M. Paul Coste-Floret expose à M. le
ministre de l'agriculture que, d'après les renseignements portés à
sa connaissance, le vignoble algérien étant très mal travaillé, la
récolte des vins sera très déficitaire dans l'Algérie indépendante
par rapport à la simple récolte moyenne des trois anciens dépar-
tements français d'Alger, d'Oran et de Constantine . II semble qu'il
serait paré à ce déficit par un sucrage massif et par l'importation
de vins espagnols qui ressortiraient sous l'appellation « vins
d'Oranie n . Il lui demande ce qu'il compte faire pour interdire l'entrée
en France de vins qui ne répondent pas aux regles de la législation
française en la matière et pour garantir, en tout état de cause,
l'origine des vins importés . Devant la fraude intensive et inad-
missible qui se prépare. il lui demande s'il ne lui semble pas enfn
légitime de poser la règle que les vins étrangers d'Algérie ne
seront importés que dans l'hypothèse où la récolte française ne
permettrait pas de faire face aux besoins.
10720. — 19 septembre 1964 . — M . Cornut-Gentille attire l'atten-
tion de M. le secrétaire d'Etat auprès du Premier ministre chargé
des affaires algériennes
sur la situation difflci' .1 des membres
des sociétés coopératives de logement (type Castor) en Algérie,
1959 
1960 
19[11 
1962 
1963 
DÉPENSES
ordinaires.
57 .377 .832, /12
66 .103 .580,63
76 . /105.545,92
97 .945.964,0.4
122 .975 .875,69
DEPENSES
en capital.
6.565.054,79
5.485 .000,61
8.038 .475,59
11 .31' ) .525,7:3
19 .323 .069,0i
DÉPENSES
sur ressources
attestées.
TOTAL
général.
67 .592 .370,55
71,588 .581,24
81 .4414 .021,51
109 .295 .489,81
142 .298 .9 i i,73
ANNEES
160.770 163.771 179.4467
59 .100
7 .3511
4 .6211
2.910
1.250
70 .531)
8.000
60
390
2.000
800
3.760
66.488
6.831
5.208
2
2.963
1.338
68 .388
8.776
80
4/10
2.586
668
u
66 .8
7 .38.i
5.537
31
2.910
1 .8D2
80 .480
10 .014
9i
650
2.962
734
16
3 .419
1.883
86.631
11.182
15
838
3.418
675
196.392
73 .975
8.162
6.178
79.003
10.889
6.876
7
3.782
1.898
116 .234
12.781
°
869
3.765
736
236.840

ASSEMiBLEE NATIONALE — 3° SEANCE DU 22 OCTOBRE ü' ;4
3743
qui ne peuvent récupérer le montant de leurs apports personnels,
en raison du manque de trésorerie de ces sociétés et de l 'impos-
sibilité dans laquelle elles se trouvent de réaliser les terrains
qu'elles possèdent pour désintéresser leurs actionnaires. Il lui
demande quelles mesures il compte prendre pour compenser le
préjudice subi par ces actionnaires.
10721. — 19 septembre 1964. — M . Maurice Faure expose à M. le
secrétaire d'Etat auprès du Premier ministre chargé des affaires
algériennes que
des Français propriétaires d 'un appartement en
Algérie ont été dans l'obligation d'en faire abandon lors de leur
départ pour la France, et se sont trouvés ainsi dépossédés de leur
avoir. Il lui demande si l 'agence de défense des biens et intéréts
des rapatriés s'est préoccupée de ces cas, et si ces Français peuvent
espérer obtenir les indemnités auxquelles ils sont en droit de
prétendre.
10723. — 19 septembre 1964. — M. Alduy demande à M. le ministre
des affaires étrangères s'il peut lui faire connaître : 1° quel est le
nombre des fonctionnaires de son département ministériel e Morts
pour la France s, au cours des événements de la guerre 1939-1945 ;
2° parmi ceux-ci combien étaient mariés ; 3° quel est, actuellement,
dans son ministère le nombre de veuves de guerre — non remariées
—
qui perçoivent une pension de réversion de veuve de fonc-
tionnaire «Mort pour la France s.
10725. — 19 septembre 1964. — M. Alduy demande à M. le ministre
de l'agriculture s'il peut lui faire connaître : 1° quel est le nombre
de fonctionnaires de son département ministériel « Morts pour la
France s, au cours des événements de la guerre 1939-1945 ; 2° parmi
ceux-ci, combien étaient mariés ; 3° quel est actuellement dans son
ministère le nombre de veuves de guerre — non remariées — qui
perçoivent une pension de réversion de veuve de fonctionnaire
e Mort pour la France s.
10729. — 19 septembre 1964. — M. Alduy demande à M. le ministre
des anciens combattants et victimes de guerre s'il peut lui faire
connaître dans les délais les plut brefs : 1° quel est le nombre de
fonctionnaires de son département ministériel «Morts pour la
France s au cours des événemeits de la guerre 1939-1945 ; 2° parmi
ceux-ci, combien étaient mariés ; 3° quel est actuellement dans
son ministère le nombre de 'veuves de guerre — non remariées —
qui perçoivent une pension de réversion de veuve de fonctionnaire
e Mort pour la France s.
10730. — 19 septembre 1964. — M. Alduy demande à M . le ministre
des armées s'il peut lui faire connaître dans les délais les plus brefs :
1° quel est le nombre de fonctionnaires de son département minis-
tériel e Morts pour la France s au cours des événements de la
guerre 1939-1945 ; 2° parmi ceux-ci, combien étaient mariés ; 3° quel
est actuellement dans son ministère le nombre de veuves de guerre
— non remariées — qui perçoivent une pension de réversion de
veuve de fonctionanire
• Mort pour la France s.
10737. — 19 septembre 1964. — M . de La Malène, se référant à la
réponse
apportée
par M. le ministre de l'éducation nationale le
26 juin
1963
à la question
écrite n° 3066 de
M. Calméjane, lui
demande de lui indiquer les résultats de l'étude à laquelle ont
procédé ses services, concernant la situation des professeurs des
collèges d'enseignement technique ayant professé dans des centres
d'apprentissage antérieurement au 1°' janvier 1945, la validation des
services accomplis avant cette date leur étant refusée pour le calcul
de leur retraite, motif pris de l'origine des fonds ayant servi à la
rétribution de ces services. Il lui demande en outre si, suivant les
termes de sa réponse à la question de M. Calméjane, une modi-
fication de l'arrêté du 5 mars
1952 a été proposée à l'accore. du
ministère des finances, et la suite donnée par celui-ci à cette pro-
position.
10738. — 19 septembre 1964. — M . Schloesing attire à
nouveau
l'attention de M. le ministre de l'éducation nationale sur l'urgence
que revêt la construction d'un lycée de jeunes filles à Villeneuve-
sur-Lot, en raison de l'accroissement prévu de longue date des effec-
tifs scolaires et du délabrement des locaux actuels qui rend dange-
reux leur utilisation. Il lui rappelle que la conférence' interdéparte-
mentale d'Aquitaine le 25 janvier 1963 a retenu ce projet pour un
montant de 2.300.000 francs. Il lui demande : 1° à quelle date et
pour quel montant ont
été
acquis les terrains permettant cette
construction ; 2° quels crédits ont été d'ores et déjà engagés pour
mener tette opération à bonne fin.
10739. -- 19 septembre . 1964. — M. Emile-Pierre Halbout appelle
l'attention de M . le ministre de
l'éducation nationale sur le fait
que, dans l'état actuel de la réglementation, les postes de télé-
vision utilisés par les établissements publics ou privés d'enseigne-
ment ne peuvent être exemptés du paiement de la redevance
a,inuelle. lI lui demande s 'il n 'estime pas souhaitable, étant donné
l'intérêt que présente l'enseignement audio-visuel, de prévoir, en
liaison avec M. le ministre de l 'information, une modification des
dispositions de l'article 16 du décret n° 60-1469 du 29 décembre
1960 modifié, afin que les postes de télévision utilisés pour les
besoins de l'enseignement bénéficient de l'exemption de la rede-
vance.
10740. —
19 septembre 1964 . — M .
Palmero demande à M .
le
ministre de l'éducation nationale s'il entend, comme convenu, mettre
en application dès 1965 le décret portant statut des directeurs
d'école.
10742. — 19 septembre 1964 . — M. Nllès porte à la connaissance
de M . le ministre de l'éducation nationale qu'un avant-projet de
construction, comprenant des ateliers de cours d 'enseignement indus-
triel, un groupe médical et des aménagements sportifs, a été déposé
à la préfecture de la Seine le 16 février 1958 et aurait été transmis
au ministère de l'éducation nationale le 5 mars 1959 . Ces locaux sont
destinés à augmenter la capacité du groupe scolaire Joliot-Curie, sis
105, avenue Jean-Jaurès, à Drancy, prévu initialement pour abriter
des classes primaires de garçons et de filles et qui, par nécessité,
fut partiellement transformé en cours d'enseignement industriel, les
ateliers restant installés dans les locaux qu'ils occupaient antérieu-
rement, c'est-à-dire sur le terrain du gymnase municipal, avenue
Paul-Vaillant-Couturier, à l'emplacement où doit être construite la
piscine. La commission des travaux du conseil d'administration du
district a décidé d'ouvrir, au titre du budget 1964, une autorisation
de programme pour la réalisation de la piscine . Il y a donc urgence
à
libérer le terrain où sont installés actuellement les classes de
cours d'enseignement industriel, pour permettre la construction de
la piscine. Il lui demande s'il est possible d'envisager l'acceptation
rapide du projet de construction du collège d'enseignement industriel
susvisé.
10744. — 19
septembre 1964. — M . Hubert Germain demande
à
M. le ministre de l'éducation nationale, après avoir pris connais-
sance du fait que son département ministériel avait décidé
d'attribuer à chaque élève des classes de sixième et de cinquième
dans les lycées une subvention de 40 francs destinée à l'achat de
livres scolaires, quelles mesures il compte prendre et quels délais il
envisage pour étendre le champ d'application de telles dispositions
aux collèges d 'enseignement généraux ; le maintien de la situation
actuelle devant conduire à une discrimination plus que regret-
table parmi les élèves du cycle d'observation et maintenir des
charges très lourdes pour les parents et les communes particuliè-
rement dans les collèges d'enseignement généraux situés en zone
rurale et à vocation intercommunale.
10745. — 19 septembre 1964 . — M . Gilbert Faure attire l'attention
de M. le ministre de l'éducation nationale sur le fait qu'un certain
nombre d'élèves de l'école normale supérieure de l'enseignement
technique, élèves de de,'xième année ou en congé pour études,
ayant échoué à la session de 1964 de la partie théorique du
C. A. P. E. T., sont titulaires de la licence et, pour deux d'entre
eux, du diplôme d'études supérieures. Il lui demande s'il n'en-
visage pas de permettre aux élèves intéressés d'accéder en troisième
année de l'école pour y préparer : soit le C. A. P. E. T . théorique
et le diplôme pour les élèves licenciés, soit le C. A. P. E. T. théo-
rique et l'agrégation pour les élèves diplômés.
10746. — 19 septembre 1964. — M. Gilbert Faure attire l'attention
de M. le ministre de l'éducation nationale
sur l'insuffisance des
postes d'agrégés répétiteurs à l'école normale supérieure de l'en-
seignement technique. Un renforcement de l'encadrement pédago-
gique est devenu indispensable, tant pour la préparation de la
licence que pour l'agrégation . ii lui demande quelles mesures
il compte prendre, avec le directeur de l'école, pour améliorer
sensiblement la situation dès la rentrée de 1964.
10747. —
19 septembre 1964. — M.
Alduy
demande à M.
le
ministre des finances et des affaires économiques s'il peut lui
faire connaître dans les délais les plus brefs : 1° quel est le
nombre de fonctionnaires de son département ministériel e Morts
pour la France » au cours des événements de la guerre 1939.1945 ;
2° parmi ceux-ci combien étaient mariés ; 3° quel est actuellement

3744
ASSE11Bl.EE NATIONALE — 30
SEANCE DU 22 OCTOBRE 1964
dans son ministère le nombre de veuves de guerre, non remariées,
qui perçoivent une pension de réversion de veuve de fonctionnaire
e Mort pour la France s.
10746. — 19
septembre 1964. —
M. Mondon
expose à M.
le
ministre des finances et des affaires économiques que si le mon-
tant du plafond, fixé par l'arrêté du 5 avril 1963, pris en applica-
tion de
l'article 75 de la loi n°
63-156 du 23
février
1963,
relatif au régime
d'imposition
des rentes viagères constituées à
titre onéreux,
peut
être considéré,
bien qu'inéquitable dans
son principe, comme ayant été fixé à un chiffre suffisamment
élevé
s en ce qui concerne le crédirentier célibataire, veuf ou
divorcé, il n'en est pas de même lorsqu'il s'agit d'un crédirentier
marié, puisqu'on lui applique le même plafond que celui retenu
pour une personne seule. Dans ce cas, en effet, le montant du
plafond
est ramené à
5.000
francs
par personne au
lieu
de
10.000 francs. Il lui demande s'il n'envisage pas de corriger cette
anomalie, qui défavorise la famille, en précisant soit par la modifi-
cation de l'arrêté précité, soit par une circulaire d'application,- que
le montant du plafond de
10.000 francs s'entend par personne et
que, pour un ménage, il est de 20.000 francs. Par ailleurs, sr un
grand nombre de personnes âgées acceptent d 'aliéner leur capital
contre une rente viagère, c 'est pour augmenter leurs revenus. Cette
amélioration est un bien sur le plan économique et social. Pour
cette raison et par souci de l'équité, ne conviendrait-il pas de
remédier à une anomalie fiscale qui lèse la famille et tend à
décourager les
souscripteurs éventuels de contracter des rentes
viagères de l'Etat pour un montant excédant 10.000 francs.
10750.
19 septembre
1964. —
M. Tomaslni
expose à M. le
ministre des finances et des affaires économiques que si le mon-
tant du plafond, fixé par l'arrêté du 5 avril 1963 pris en applica-
tion de l'article 75 de la loi du 23 février 1963 relatif au régime
d'imposition des rentes viagères constituées à titre onéreux peut
être considéré comme
ayant été fixé à un chiffre suffisamment
élevé
en ce qui concerne le crédirentier célibataire, veuf ou
divorcé, il n'en est pas de -même lorsqu'il s'agit d'un crédirentier
marié puisqu 'on lui applique le même plafond que celui retenu pour
une personne seule. Dans ce cas, en effet, le montant du plafond
se trouve être de 5.000 F par personne au lieu de 10.000 F. Or, si
un grand nombre de personnes âgées acceptent d'aliéner leur
capital contre une rente viagère, c'est pour augmenter leurs
revenus. Cette amélioration est un bien sur le plan économique et
social. Pour cette raison et par souci de l'équité ne conviendrait-il
pas de remédier à une anomalie fiscale qui lèse la famille et
tend à décourager les souscripteurs éventuels de contracter des
.z çe qviggère
;614, , k7, t,pq 4r ur~ Jnoltat , ex ant »»p
F.
( est pourquoi t
lui aem nde s'II n envisage' jas de' corriger 'cette
anomalie qui défavorise la famille, en précisant soit par la
modification de l'arrêté précité, soit par une circulaire d'applica-
tion, que le montant du plafond de 10.000 F s'entend par personne
et que pour un ménage il est de 20 .000 F.
10752. — 19 septembre
1964. — M. Davoust expose à M. le
ministre des finances et des affaires économiques les
faits sui-
vanta : les statuts d'une société anonyme ont été établis par acte
notarié, le 7 janvier, et une copie de ces statuts a été immédiate-
ment déposée au greffe du tribunal de commerce. Cet acte com-
prend apport d'un fonds de commerce, avec jouissance au 1•' jan-
vier de la même année (date du dernier bilan établi dans un délai
véritablement record) . Les formalités légales constitutives ont été
ensuite effectuées, c'est-à-dire la déclaration notariée et les deux
assemblées constitutives séparées obligatoirement par un délai
minimum de quinze jours. La société a été définitivement consti-
tuée dans les délais les plus courts, le 19 février, mais dès le
1" janvier, et conformément aux statuts, elle prenait en charge
les opérations actives et passives du fonds de commerce apporté.
L'administration prétend, étant donné 'qu'un apport ne peut avoir
d'effet rétroactif vis-à-vis des tiers, imposer personnellement le
commerçant pour la période comprise entre le 1" janvier et le
19 février alors que les résultats de cette période appartiennent à
la société en vertu de la convention expresse des parties . En
conséquence, l'apporteur est ainsi taxé sur des bénéfices qui ne
lui appartiennent pas . Aucune fraude n'est pourtant possible dans
un tel cas puisque les statuts sont authentiques et déposés au
greffe. Il est précisé que la question présente une portée générale
puisqu'elle se pose lors de la constitution de toute société
lorsqu'il y a apport de fonds de commerce ou d'industrie. En effet,
II faut bien un délai minimum à partir de la date de clôture d'un
exercice pour établir un bilan et pour élaborer les conventions
basées sur ce bilan. En outre, pour les sociétés anonymes s'ajot-
tent les délais légaux d'accomplissement des formalités consti-
tutives. La même question se pose également pour les mêmes motifs
lors de toute scission ou de fusion des
sociétés. Les agents de
l'administration et les contribuables oht besoin de pouvoir s'ap-
puyer sur une règle précise, équitable et applicable dans la pu-
tique. B lui demande en conséquence s'il n'apparalt pas utile et
mime nécessaire d'établir pour règle générale qu'en matière
d'apport de fonda de commerce à une société soit par constitution
de société, soit . par augmentation de capital, soit par fusion ou
mission, le date d'effet de l'apport- . résultant des conventions est
«ppoaable aux administrations fiscales, si du moins, elle n'est pas
antérieure à plus de quatre mois (trois mois pour l'établissement
des comptes et un mois pour la rédaction des conventions) à la
date où la convention aura eu date certaine, même si la réalisation
de cette dernière est suspendue pendant l'accomplissement des for-
malités légales. Il demande donc si des instructions ne pourraient
pas être données dans ce sens par l'administration et portées à la
connaissance des contribuables.
10753. — 19 septembre 1964. — M. Mondon demande à M. le
ministre des finances et des affaires économiques comment doit
être déterminé dans les départements du Rhin et de la Moselle, pour
la contribution des patentes, le nombre de salariés d'entreprises
commerciales occupant ou devant occuper de façon habituelle du
personnel dans les conditions suivantes : a) 1" entreprise : 10 per-
sonnes du 1" janvier au 30 juin, 4 personnes du 1" juillet au
15 octobre, 10 personnes du 15 octobre au 31 décembre ; b) 2' entre-
prise : 7 personnes du
.anvier au 30 avril, 12 personnes du 1" mai
au 30 septembre, 6 personnes du
1" octobre au 31 décembre ;
cl 3' entreprise : 7 personnes du 1" janvier au 30 avril, 3 personnes
du 1" mai au 31 juillet, ferme ore definitive le 31 juillet.
10755. — 19 septembre 1964. — M. Dusseaulx attire l'attention de
M. le ministre des finances et des affaires économiques sur ja situa-
tion de sociétés ayant, en 1962, décidé le déplacement et la moderni-
sation de leur siège, entrepris à cet effet l'édification de nouvelles ins-
tallations, et prévu la revente des anciennes. Ces sociétés, se réfé-
rant aux dispositions de l'article 40 du code général des impôts, et
notamment à la réponse donnée le
15 décembre 1961 à une ques-
tion n' 12166 de M. Jacques Féron du 17 octobre 1961, ont prévu
dès l'origine que les constructions nouvelles, nécessairement réa-
lisées avant l'abandon des anciennes, constitueraient un remploi anti-
cipé de la plus-value éventuellement dégagée lors de la vente de
ce dernier élément. Pour se trouver en règle à cet effet, les entre-
prises en cause ont joint à la déclaration de leurs résultats d'exploi-
tation pour l 'exercice 1963 — exercice au cours duquel a commencé
l'acquisition des nouvelles immobilisations qui seront terminées en
1964 — une lettre faisant connaître à l'inspection des impôts les
éléments que les nouvelles immobilisations sont appelées à rem-
placer et les motifs pour lesquels ils ne peuvent être vendus préala-
blement à l 'achat des dites immobilisations . Or, les précautions prises
à ce sujet risqueraient d'être contestées dans la mesure où la
loi de finances du 19 décembre 1963 et le décret du 21 mai 1964
sont restés muets sur les dispositions transitoires nécessaires aux
entreprises qui, antérieurement à la publication de ces textes, se
sont valablement fondées sur les dispositions de l'article 40 du code
général des impôts, mais n'entrent pas forcément dans la classifica-
tion; prévue par la loi -ei0uvelle.,.11 •lui-_demaude .s'il -ne juge 'pas
tUftléf dé'" fàiré'nprécise't" pàr ées services -
ervices que lâ réglementation' en
cours de mise au point ne saurait agir rétroactivement à l'encontre
de réalisations effectuées dans le cadre des dispositions fiscales
en vigueur lorsqu 'elles sont été entreprises, et dont la validité ne
parait d'ailleurs pas être, même à l'heure actuelle, explicitement
contredite.
10756. — 19 septembre 1964. — M. Baudis expose à M. le ministre
des finances et des affaires économiques que, par suite de la sup-
pression des établissements militaires du Maroc, les pensions de
retraite versées aux anciens agents de ces établissements — dont le
montant était calculé en fonction des salaires de la région parisienne
— sont actuellement bloquées et n'ont pu être augmentées depuis le
mois de juin 1962, alors que depuis cette date les anciens agents
des établissements militaires de la métropole ont bénéficié de plu-
sieurs augmentations de leur pension. Il lui demande quelles mesures
il envisage de prendre pour mettre fin à cette situation.
10757. — 19 septembre 1964. — M. Blanche expose à M. le minis-
tre des finances et des affaires économiques que la caisse générale
de retraites d'Algérie était évidemment, avant l'indépendance de
l'Etat algérien, gérée par l'administration française. Il lui Incombait,
conformément à son statut, exactement calqué sur le code des
pensions civiles et militaires de retraite, d'effectuer les revisions
Indiciaires consécutives aux modifications ou améliorations réalisées
par l'Etat français en faveut de ses fonctionnaires et de ses propres
retraités. C'est ainsi, par exemple, que les retraités tributaires de
ladite caisse, ayant terminé leur carrière dans un emploi classé en
catégorie B par le décret du 10 juillet 1948, auraient dû voir leur
pension revisée, compte tenu des dispositions du décret n° 61-204
du 27 février 1051 ,-:nal 
le ler échelon de la classe exception-
nelle,
isant ,
nn
_
nelle, indice net 340, et modifiant l'échelonnement indiciaire de
divers corps de fonctionnaires de
la
catégorie
B .
Le
décret
n• 61.1181 du 27 octobre 1961, pris pour l'application de l'article
L. 26 du code des pensions en vue de la revislon de certains emplois
de la catégorie B, avec effet du
1'" janvier 4961, aurait dû être
rendu applicable aux tributaires de même catégorie de la C . G. R. A.
Or, en raison des circonstances et, en particulier, de la désorganl-
saiion de ladite caisse, celle-ci n'a pas effectué ces revissons . Passée,
â compter du 1" juillet 1962, sous le contrôle du Gouvernement
algérien, elle se refuse maintenant à effectuer les opérations qui
ne l'ont pas été à l'époque où elles étaient du ressort de l'adminis-
tration française. Il lui demande quelles mesures le Gouvernement

ASSEJIBLEE NATIONALE — 3° SEANCE DU 22 OCTOBRE 1964
3745
français compte prendre pour remédier aux conséquences de cette
carence de l 'administration française de l'Algérie, et assurer aux
tributaires de la C. G. R. A. le bénéfice des revisions indiciaires ayant
fait, pour la métropole, l'objet de textes antérieurs au 1" juillet
1962, et dont l'application a été effective.
10758. — 19 septembre 1964. — M. Loustau expose à M. le ministre
des finances et des affaires économiques que les dispositions prises,
depuis le 1" janvier '1963, en matière de taxation des tirés-à-part
imprimés soit à la suite d'un travail original, soit après une communi-
cation faite dans une société scientifique ont, plus particulièrement
en ce qui concerne les publications médicales, des répercussions
pour le moins regrettables. En effet, outre la taxe sur la valeur ajoutée
au taux réduit de 10 p. 100, une nouvelle taxe de 20 p. 100 est
appliquée sur les frais de composition. De ce fait, au-delà de
100 exemplaires fournis par la revue éditrice, il devient nécessaire
d'effectuer une remise sous presse — avec tous Ies frais que cela
comporte — pour imprimer les exemplaires suivants . Ces mesures
grèvent considérablement un budget déjà passablement lourd pour
le chercheur qui, pourtant, a besoin de ces échanges avec tous
ceux qui, comme lui, se préoccupent des mêmes problèmes. Par
ailleurs, la diffusion de ces ouvrages à l'étranger contribue rârge-
ment à servir le prestige culturel de la France. Il lui demande
quelles mesures il compte prendre pour mettre fin aux graves
inconvénients d'une taxation qui aboutit, d 'une part, à priver le
chercheur d'une possibilité d 'échange avec ses collègues et, d 'autre
part, à limiter la diffusion, sur le plan international, de la pensée
et de la recherche françaises.
10759. — 19 septembre 1964. — M . Escande signale à M. le ministre
des finances et des affaires économiques que certaines communes
de Saône-et-Loire, traversées par l 'autoroute en construction,
subiront une réduction sensible de leurs recettes budgétaires du
fait que la part qui leur revenait sur la contribution foncière des
terrains ainsi expropriés n'existera plus. Il lui demande s'il n'en-
visage pas une solution qui leur permettrait de récupérer ces
recettes de la même façon que cela s'est fait par exemple pour les
terrains expropriés pour les besoins de la S. N. C. F.
10760 . — 19 septembre 1964. — M. Davoust expose à M . le ministre
des finances et des affaires économiques que, par acte notarié dans
le courant de l'année 1962, un partage de communauté après divorce
est intervenu entre les ex-époux A .. . et B... Aux termes de ce partage,
A. .. s'est vu attribuer ,la totalité de l'actif de la communauté à
charge de payer le passif commun et de verser à son ex-conjoint B ...
une soulte calculée conformément à ses droits . Toutefois, il était
stipulé dans l'acte que divers meubles, objets mobiliers, linge de
ménage, batterie de cuisine et vaisselle, non décrits, mais estimés
à une somme de 1 .200 francs, avaient été partagés amiablement et
directement entre les ex-époux ainsi que ceux-ci le reconnaissaient.
Il lui demande si, pour le calcul du droit de mutation dû sur la
soulte, l'opération doit s'analyser en une licitation entraînant l'im-
putation de cette soulte entre les différents biens faisant l'objet
de la transmission, proportionnellement à leur importance respec-
tive ou bien si, en raison du partage verbal intervenu directement
entre les ex-époux et rappelé à l'acte, l'opération conserve son
caractère
de partage, l'imputation de la soulte
devant se faire
alors de la façon la plus favorable aux parties ainsi qu'il était de
règle pour les partages, avant l'entrée en vigueur de la loi du
15 mars 1963 . Il est précisé que le calcul du montant de la soulte
n 'est pas en discussion et que, seul, le mode d 'imputation est
contesté.
10771 . — 19 septembre 1964, — M . Houél expose à M. le ministre
de la justiee que la loi du 11 Germinal, an XI, stipule, dans son
article Pd' : « Les noms e ;s usage dans les différents calendriers
et ceux des personnages connus dans l'Histoire ancienne pourront
seuls être reçus comme prénoms sur les registres de l'état civil
destinés à constater la naissance des enfants s . Il lui signale que le
refus d'enregistrer certains prénoms prohibés ou considérés comme
tels donne lieu fréquemment dans les mairies à de vives et pénibles
discussions . Dans le but d'éviter des prises de position différentes sur
un même prénom par deux mairies voisines, il lui demande quelles
dispositions Il compte prendre en vue de combler les lacunes de la
réglementation actuelle relative au choix des prénoms.
10776, — 19 septembre 1964 . — Mme Aymé de Le Chevrelière, se
référant à la réponse donnée à la question écrite n° 9706 de
M. Pleven (J. 0. du 11 juillet 1964, page 2463), demande à M. le
ministre d'Etat chargé de la
réforme administrative s'il peut pré-
ciser ses Intentions en ce qui concerne le classement indiciaire des
sténodactylographes des administrations de l'Etat et si, étant donné
le
déclassement dont est
actuellement victime cette catégorie
d'agents,
il n'envisage pas, en accord avec
M. le ministre des
finances et des affaires
économiques,
d'une part, de soumettre
au conseil supérieur de la fonction publique, un projet d'intégration
des sténodactylographes dans l'échelle ES 4, et d'autre part, d'éten-
dre aux secrétaires sténodactylographes et sténodactylographes de
l'Etat en fonction dans les départements autres que celui de la
Seine, le bénéfice de l'indemnité spéciale instituée par le décret
n° 64-1576 du 18 juin 1964.
10777. — 19 septembre 1964. — M. Sehaff, se référant aux d isposi-
tions du paragraphe IÎ de l'article 5 du décret n° 61-204 du 27 février
1961 modifié par le décret n° 64.52 du 17 janvier 1964, expose à
M. le ministre d'Etat chargé de la réforme administrative que ces
dispositions on: donné lieu à des interprétations divergentes quant
au sens qu'il convient de donner aux termes s après reconstitution
de carrière
a et « services accomplis dans un emploi du niveau de la
catégorie B » . Il appelle -son attention sur la situation d'un certain
nombre de fonctionnaires du cadre B, titularisés tardivement pour
des raisons généralement dues à la guerre et à ses séquelles, après
avoir consacré toute leur activité pendant cette période, au service
de ) 'État, dans des emplois de « cadre
o . Il semble que les
dispositions ci-dessus rappelées devraient permettre à ces agents de
bénéficier d'un avancement d'échelon
correspondant aux services
rendus. Il lui soumet, à titre d'exemple, le cas d'un agent de l 'Etat
titularisé en 1957 après examen professionnel en qualité de secré-
taire administratif stagiaire, après avoir rempli successivement les
l'onctions de contrôleur adjoint temporaire du contrôle économique et
attaché d'administration de première classe aux affaires allemandes
et autrichiennes, lequel verse actuellement des retenues rétroactives
pour pension civile après avoir obtenu la validation de ses services.
Il lui demande si cet agent peut prétendre obtenir un reclassement,
après reconstitution de carrière, en
application
des dispositions
rappelées ci-dessus, compte tenu non seulement du temps passé dans
l'administration comme agent titulaire et de ses services militaires,
mais aussi des années passées antérieurement à sa titularisation
comme agent contractuel dans des emplois du niveau — minimum —
de la catégorie B, ou si l'intéressé devra attendre son admission à
la retraite pour que soient prises en considération ces années de
services.
10778. — 19 septembre 1964 . — M. Alduy demande à M . le ministre
de la santé publique et de la population s'il peut lui faire connaître
dans les délais les plus brefs : 1° quel est le nombre de fonctionnaires
de son département ministériel « Morts pour la France » au cours
des événements de la guerre 1939-1945 ; 2° parmi ceux-cl, combien
étaient mariés ; 3° quel est actuellement dans son ministère le
nombre de veuves de guerre — non remariées — qui perçoivent une
Pension de réversion de veuve de fonctionnaire « Mort pour la
France s .
-
10779. = °19:septemb're 'i964 '. ' — M ' Bord 'demande â'M : le ibhtlstre
de la santé publique et de la popelation s'il peut lui faire connaître,
par département, le nombre d'agents de toutes catégories, titulaires
et non titulaires, employés à la date du novembre 1963 dans les
établissements,d'hospitalisation,
de soins ou de cure publics de
6' catégorie, ainsi que celui des agents des établissements de 5' caté-
gorie (décret du 11 décembre 1958 portant réforme hospitalière)
dont le personnel titulaire relève des dispositions" du décret du
20 niai 1955. 11 désire également connaître, par département /
le
nombre d'agents des établissements mentionnés ci-dessus, affilies à
la caisse nationale de retraite des agents des collectivités locales, à
la même date du 1" novembre 1963.
10780. — 19 septembre 1984. — M. Touret demande à M. le ministre
de la santé publique et de la population de lui faire savoir si, dans
le., projets de travaux de construction et de rénovation des hôpitaux
de Paris, il envisage de porter au budget de 1965 la construction
définitive du centre cardio-vasculaire de l'hôpital Broussais. Etant
donné l'ampleur que prennent chaque jour les maladies cardiaques,
les centres hospitaliers existants ne sont plus depuis longtemps
en mesure de faire lace aux nécessités de l'heure, tant pour les
traitements que pour l 'hospitalisation. Aussi l 'urgence de l'opération
envisagée à l'hôpital Broussais semble de première importance et
devrait être réalisée en priorité.
10781. — 19 septembre 1964 . — M . Alduy demande à M. le ministre
du traveli s'Il peut lui faire connaître dans les délais les plus brefs :
1° quel est le nombre de fonctionnaires de son département minis-
tériel « Morts pour la France
a au cours des événements de la
guerre 1939-1945 ; 2° parmi ceux-cl combien étaient mariés ; 3° quel
est, actuellement, dans son ministère, le nombre de veuves de guerre
(non remariées) qui perçoivent une pension de réversion de veuve
de fonctionnaire « Mort pour la France s.
10784 . — 19 septembre 1964 . — M. Palmero expose à M. le ministre
du travail la situation d'un retraité de la police d'Etat, dont les
cotisations de sécurité sociale sont précomptées sur sa pension civile,
alors qu'il occupe actuellement des fonctions d'auxiliaire au ministère
de l'intérieur monégasque et se trouve de ce fait assujetti au régime
de sécurité sociale monégasque dent il perçoit les prestations, alors
que ces dernières ne peuvent lui être accordées par la sécurité sociale

3746
ASSEMBLEE NATIONALE — 3° SEANCE DU 22 OCTOBRE 19(14
française. Il souligne que l'intéressé se voit donc assujetti à deux
organismes différents de sécurité sociale et dans l 'obligation d 'acquit-
ter la double cotisation, et ne bénéficie évidemment que d'un seul
avantage . Il lui demande si le requérant, en vertu du décret du
19 novembre 1951, ne peut obtenir le remboursement de la cotisation
précomptée sur les arrérages de sa pension puisqu 'il exerce une
activité salariée l 'assujettissant à un autre régime de sécurité sociale.
10785. — 19 septembre 1964. -- M. Vial-Massat attire l'attention
de M. le ministre du travail sur la situation . sifficile des militaires
démobilisés, qui rencontrent de grandes difficultés pour leur
réembauchage
dans l'usine où ils travaillaient avant leur départ
aux armées. C 'est notamment le cas à la C . A. F. de Saint-
Etienne (Loire), où ces jeunes gens ne sont pas réembauchés
alors qu'il est demandé aux autres ouvriers d'effectuer des heures
supplémentaires au-delà de 48 heures par semaine. 11 lui demande
s'il envisage de prendre, pour ces jeunes gens qui doivent aban-
donner provisoirement et involèntairement leur travail, les mesures
nécessaires afin d 'obliger les entreprises à les reprendre au poste
qu 'ils occupaient avant leur départ à l'armée.
10786. — 19 septembre 1964. — M.
Alduy
demande à M. le
ministre des travaux publics et des transports s'il peut lui faire
connaître dans les délais les plus brefs : 1" quel est le nombre
de fonctionnaires de son département ministériel
a morts pour la
France s au cours des événements de la guerre 1939 .1945 ; 2" parmi
ceux-ci, combien étaient mariés ; 3" quel esi actuellement dans
son ministère le nombre de veuves de guerre, non remariées, qui
perçoivent une pension de réversion de veuve de fonction-
naire
a mort pour la France s.
10788. —
19 septembre 1964 . — M.
Davoust demande à M .
le
ministre des travaux publics
et des transports quelles mesures
il compte prendre, à la suite des nombreux accidents de la
route extrêmement graves qui se sont produits pensant les der-
nières vacances — et notamment la chute de l 'autocar du Petit-
Saint-Bernard — afin d'assurer une plus grande sécurité routière,
et s'il n'envisage pas notamment : 1" d'interdire aux véhicules d'un
poids supérieur à un nombre de tonnes déterminé, utilisés pour
le transports occasionnel nu non de passagers, l 'accès à des routes
dont la largeur est insuffisante pour permettre un croisement
avec un autre véhicule ; 2" d 'établir un sens obligatoire sur
certaines portions des routes dont la largeur est inférieure à un
chiffre déterminée ; de faire aménager les abords des talus
dangereux, en vue d'éviter que puissent
'se produire des accidents
10789. — 19 septembre 1964 . — M. Zuccarelli appelle l'attention de
M. le ministre des travaux publics et des transports sur la réponse
faite par M. le ministre de l'éducation nationale à sa question
n° 10091 du 11 juillet 1964, concernant la situation des étudiants
originaires de Corse (Journal officiel, débats parlementaires, Assem-
blée nationale, du
22 aoùt 1964) . II lui demande quelle réponse
il peut apporter à la partie de la question visant les réductions
de prix et les passages gratuits sur les lignes d'Air France et de
la Compagnie générale transatlantique, et en particulier s'il compte
entreprendre, en liaison avec son collègue de l 'éducation nationale,
et éventuellement avec son collègue des finances, l'étude préalable
dont il est fait état dans la réponse citée en référence .
LISTE DE RAPPEL DES QUESTIONS ECRITES
auxquelles il n'a pas été répondu dans le délai
supplémentaire d'un mois suivant le premier rappel.
(Application de Partiel)? 138 [alinéas 4 et 6] du rgaeement.)
10051 . — 11 juillet 1964. — M. Zuccarelli attire l'attention de M . le
ministre de l'agriculture sur la s" .:ration particulièrement délicate
dans laquelle se trouvent les exploi : : .its de la rive Sud du Tavignano
et du périmètre de I'Alésani, à la suite des récentes décisions de la
Somivac de reporter les travaux d 'irrigation normalement prévus
pour 1964. Il lui rappelle que, de guis quatre ans, d'importants inves-
tissements ont été effectués par la société pour la mise en valeur
agricole de la Corse, ou avec son appui, afin de permettre, sur la rive
Sud du Tavignano et dans le périmetre de l'Alésani, la plantation de
plusieurs dizaines de milliers d 'arbres et, en particulier, d'agrumes.
Faute d'engager cette année les travaux d 'irrigation prévus et
promis, les arbres risquent de périr par manque d 'eau et d 'anéantir
ainsi non seulement les efforts personnels des agriculteurs, mais
encore les efforts financiers de la Somivac et donc de l 'État. La perte
des arbres aurait en particulier pour effet de reporter de plusieurs
années la date de la rentabilité des exploitations, de compromettre
les remboursements de prêts au Crédit agr;cole et de contraindre les
agriculteurs à replanter de la vigne . Dans ces conditions, il lui
demande s'il n'est pas dans ses intentions de mettre en route, dès
cette année, le programme d'irrigation prévu dans ces deux secteurs,
en amenant la Somivac à revoir sa position par le déblocage des
crédits ou l 'engagement de crédits spéciaux, tels par exemple ceux
du fonds d'investissement pour l'aménagement du territoire
(F. I. A. T.).
10096. — 11 juillet 1964. — M. Weber appelle l'attention de M. le
ministre des finances et des affaires économiques sur les dis positions
des articles 5, 6, 7 et 8 de la loi de finances rectificative pour 1963,
articles tendant à la répression de la publicité mensongère . Il lui
demande, après étude conjointe avec M. le ministre de la santé
publique et de la population et M. le ministre de l'agriculture, de
lui faire connaître : 1° le nombre de poursuites engagées en
application de ces textes ; 2' les interventions couronnées de
succès, sans avoir nécessité de poursuites judiciaires ; 3" la nature
des cas de publicité mensongère qui ont été à l'origine d'enquêtes
et de sanctions . Ayant l 'impression que les publicités risquant
d'induire en erreur ne semblent guère
avoir diminué depuis
le
vote de cette loi, il lui demande egalement quelles mesures sont
envisagées pour remédier à cet état de choses : application systéma-
tique des articles ou élaboration de mesures réglementaires nouvelles
et plus efficaces .
Rectificatif
au compte rendu intégral de la séance du
13 octobre 1964.
(Journal officiel, Débats Assemblée nationale, du 14 octobre 1964 .)
Répcnses des ministres aux questions écrites.
Page 3172, 1'• colonne, 17' ligne de la réponse de M . le ministre
de la construction à la question n° 10733 de M . Krieg, au lieu de :
s
. .. lorsque l'état d'avancement des travaux mobiliers... s, lire :
s ...lorsque l'état d'avancement des travaux immobiliers . .. s.

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCES DU 22 OCTOBRE 1964
3747
RAPPORTS ET AVIS
concernant le projet de loi de finances pour 1965 publiés en annexe au compte rendu intégral,
en application d 'une décision prise par le Bureau le 14 octobre 1964.
SOMMAIRE
Pages.
Coopération :
Annexe n° 1106 (Annexe n° C), Rapporteur spécial
: M. Voisin. 3747
Avis n° 1108 (III . Coopération. — Tome II), par M . Hauret 3760
Avis n° 1111 (rectifié), par M. Bettencourt 
3771
Départements d'outre-mer:
Annexe n° 1106 (Annexe 9) . — Rapporteur spécial : M. Bas . . 3782
Avis n° 1108 (WV. Départements d'outre-mer), par M. Renouard 3803
Avis n° 1112, par M. Feuillard . . .s 
3811
Territoires d'outremer:
Annexe n° 1106 (Annexe I0). — Rapporteur spécial : M. Pierre
Bas 
3815
Avis n° 1108 (V . Territoire d'outre-mer), par M. Renouard . . . .
3827
Avis n° 1113, par M. Feuillard 
3838
ANNfIl i:, N° 1106
RAPPORT fait
eu
nom de la commission des finances, de
l'économie générale et
du plan sur le projet de loi de
finances pour 1965 (n° 1087), par M. Louis Vallon, rapporteur
général, député.
ANNEXE N° 8
COOPERATION
Rapporteur spécial : M. Voisin.
Mesdames, messieurs, avant d'aborder l'examen du budget
de la coopération, la commission des finances tient à souligner
la meilleure présentation du document annexe qui récapitule
l'effort financier de la France en faveur- des Etats en voie
de développement.
La commission note avec satisfaction que, comme elle l'avait
demandé, les crédits destinés à nos territoires d'outre-mer
ne figurent plus dans ce document consacré désormais exclu-
sivement à l'analyse de notre aide aux pays étrangers.
D'autre part, elle se félicite qu'un nouveau chapitre retrace
l'évolution des effectifs du personnel d'assistance technique
en service dans les différents Etats . Enfin, les indications sur
les prêts et avances consentis par le Trésor français sont
nettement plus explicites.
La lecture de ce document permettra ainsi de se faire
une idée relativement précise du volume et de la répartition
de notre aide, ce qui était d'autant plus souhaitable que la
complexité et la diversité de celle-ci prêtaient à certaines
critiques excessives, parce que fondées sur une documentation
insuffisante.
Votre rapporteur
se réserve de présenter l'an prochain
une
étude générale sur l'évolution de nos
crédits d'aide
depuis
1902, étude qui eût été uns doute prématurée cette année.
Le fléchissement assez sensible de certains crédits destinés
aux Etats africains en 1965 mérite en, effet que l'on attende
le prochain budget pour connaître la véritable portée de celui
qui nous est aujourd'hui présenté . Pour l'instant, celui-ci appa-
raît d'abord comme un essai de conciliation entre les exigences
d'une rigueur budgétaire enfin accessible et choisie et les inci-
dences financières d'une coopération conçue à long terme.
Aussi bien, ce budget se caractérise par un souci d'économie
dans tous les domaines où certains abattements étaient possibles
et par le report, sur les années ultérieures, d'échéances impor-
tantes.
C'est dire que votre rapporteur est partagé entre son désir
d'en vanter ertains mérites et son inquiétude devant d 'autres
aspects moins prometteurs pour l'avenir.
CHAPITRE I”
LES DEPENSES ORDINAIRES
Les dépenses ordinaires sont en régression sensible puisque si
l'on fait abstraction de la somme de 69 .016.000 francs transférée
du budget des armées à celui de 1a coopération, elles passent
de 746.973.808 francs à 707.991.317 francs.
L'initiative répond donc seulement à un besoin de remise en
ordre administrative et n'est pas liée à l'allégement récent de
notre dispositif opérationnel en Afrique.
Elle s'accompagnera
cependant d'une modification de nos
conceptions en matière d'assistance et d'encadrement, priorité
étant désormais donnée à la formation technique des personnels
qui seront mis à la disposition des Etats.
Sur le principe, votre commission ne peut qu 'être favorable
à ce transfert dans la mesure où il s'inscrit dans une politique
de regroupement au sein du ministère de la coopération des
tâches qui lui sont normalement dévolues en vertu des accords
conclus avec les Etats.
Deux réserves paraissent cependant devoir être faites.
La première est que le transfert intervient au moment où une
partie importante de . nos troupes stationnées dans les Etats se
retire. Une part des immeubles, certains matériels vont être mis
à la disposition des Etats.
Le ministère de la coopération se trouve donc placé, indé-
pendamment des problèmes d'assistance technique militaire,
devant un ensemble de tâches auxquelles il n'était nullement
préparé.
Il est à craindre que la création d'un bureau spécialisé prévue,
comme nous le verrons, au titre -II, ne suffira .pas à empêcher
certains flottem,mts.
La deuxième réserve rejoint la première en l 'aggravant.
La dépense résultant de l'assistance technique milita: s'éle-
vait en moyenne à 88 millions par an . Or le ministère de la
coopération c n'hérite» que 69 millions de sorte que 10 mil-
Avant,, d'elcamiper .•.le détail
;dos , t}tres :; Ili, (lyloygps des ierr;
vices) et IV (Interventions publiques) sans doute convient-il
d'examiner les raisons et la portée du transfert opéré.
Cette mesure résulte de la décision de libérer le ministère
des armées de la responsabilité des effectifs militaires qui n'ont
pas un caractère opérationnel.
Les crédits transférés concernent, en effet, l'entretien des
personnels d'assistance technique militaire en service dans les
Etats africains et malgache, c'est-à-dire, en fait, des personnels
d'encadrement des armées de ces Etats .

3748
ASSE:)IBLEE NATIONALE — SEAN(a:S DU 22 OCTOBRE
.1961
lions supplémentaires ont dû être prélevés sur le chapitre
réservé aux concours financiers aux Etats, ce qui augmente
l'abattement déjà important réalisé sur celui-ci.
Encore l'écart n'est-il comblé que partiellement, de sorte qu'en
fait le ministère se trouve devant une tâche dont il lui est diffi-
cile de saisir l'exacte dimension avec un crédit diminué.
Examen du titre III : Moyens des services.
Les crédits passent de 190 .027.978 francs en 1964 à 195 mil-
lions 291.487 francs en 1965, soit une augmentation de 5 mil-
lions 263.509 francs (2,7 p . 100) dont 4 .277.012 F en mesures
nouvelles.
Celles-ci résultent quasi exclusivement de l'incidence de l'aug-
mentation des rémunérations du personnel des organismes de
coopération (-}- 3.409.000 francs).
Cette légère majoration du chapitre 36-41 correspond donc,
en fait, au maintien des crédits existants, de sorte que dans les
différents domaines que cette dotation recouvre, des choix rigou-
reux devront être opérés. Il faut rappeler qu'en 1964 ce chapitre
avait bénéficié d'un crédit supplémentaire de 13 millions.
En matière de recherche scientifique l'accent sera mis sur
les recherches appliquées pouvant avoir des résultats directs et
rapides sur l'économie des Etats . II y a là d'ailleurs, à notre
avis, une option qu'il fallait accentuer depuis longtemps et à
laquelle - nous ne pouvons qu'être très favorables.
En matière de radio et de télévision, priorité sera accordée
à l'expansion des radios nationales et au maintien des program-
mes français de ces radios qui permettent de toucher une
grande partie de la population.
En ce qui concerne la télévision, votre commission souligne
une nouvelle fois que le problème financier de l'installation
des émetteurs est beaucoup moins ardu que celui de l'entretien
et du fonctionnement une fois l'installation réalisée . La pru-
dence est à conseiller dans les initiatives que certains' songent,
très légitimement d'ailleurs, à prendre dans ce domaine.
En matière de formation un effort va être entrepris pour que
les stages puissent avoir lieu aussi souvent que possible en
Afrique même et non pas en France . C'est là une orientation
qui n'ira pas sans doute sans engendrer certaines lacunes mais
qui en contrepartie ne comportera pas que des avantages finan-
ciers comme votre- commission le soulignait dans son .. rapport
d'information d'avril dernier.
Quant à l'enseignement, priorité sera accordée à la diffusion
des livres. Il y a là un problème important, que nous avions
également souligné dans le rapport précité. Nous indiquions que
le manque de livres adaptés au tempérament et aux préoccupa-
tions des jeunes Africains était la difficulté majeure à laquelle
se heurtaient nos agents culturels pour donner à notre action
l'efficacité et la dimension qu'elle pourrait avoir.
Votre commission fournira, à propos du budget 1966, le bilan
des initiatives prises à cet égard tant en France du côté des
éditeurs que dans les Etats.
Sur l'ensemble de notre action dans le domaine culturel, le
présent rapport fournit, en annexe, une étude générale et
détaillée de la situation actuelle . L'assemblée pourra juger de
l'effort considérable accompli.
concours financiers.
Les crédits destinés à l'assistance technique sont en augmen-
tation de 21 .700.000 francs, majoration toute relative puisque
comme pour l'action culturelle, le supplément correspond exclu-
sivement à la- revalorisation dos traitements du personnel.
Pour continuer la politique entreprise de renforcement pro-
gressif des effectifs du personnel enseignant, et de maintien
des effectifs d'assistance technique dans les secteurs économi-
ques clés, le ministère de la coopération fait appel à des moyens
nouveaux et moins couteux. Les militaires du contingent,
qui
étaient en service en Afrique au nombre de 371 le 1°' jan-
vier 1964, sont depuis septembre au nombre de 540. En 1965
un plus
large recours
sera fait à cette forme d'assistance
technique puisqu'ils atteindront le millier à la fin de l'année.
Les premiers résultats de cette expérience montrent qu'elle
est un succès et que loin d'apparaître comme un pis-aller,
elle doit être considérée comme une initiative d'avenir qui
permettra de développer notre action au-delà des ressources
financières limitées dont nous disposerons pour l'assistance
technique classique.
Par rapport à cette dernière la formule peut même présenter
d'autres avantages que celui de l'économie réalisée . Dirigés plus
vers la brousse que vers les villes, nos jeunes soldats apporte-
ront dans la contribution qui leur est demandée pour un temps
limité un dynamisme nouveau.
Les tableaux ci-dessous fournissent, à titre indicatif, l'état des
effectifs du contingent servant au titre de l 'assistance technique :
TABLEAU 1
Evelution des effectifs.
TABLEAU II
Répartition par secteur.
J .1S~ IEI1
1961
SEPTEMBRE
1964
37
39
255
302
22
53
84
2/i
93
2
,
371
540
PAYS
Sénégal 
Mali 
Mauritanie 
Côte-d 'l'•'dre 
Ilaule•1 'uiW 
Niger 
Dahomey 
Gallon 
Congo 
: 
R. C . A 
Tchad 
Al ad a ;aimar 
Tage 
Cameroun 
1 :15\'1}:It
1961
57
22
7
66
• 24
11
13
15
16
32
18
52
5
33
SEPTEMBRE
1964
Tolanx 
371
51O
Examen du titre IV : Interventions publiques.
C'est au titre IV qu'a été inscrit le chapitre 41-42 nouveau
concernant
l'assistance
technique
militaire
que
nous
avons
examiné plus haut. Le chapitre 41-41 comprend les dépenses
Administration
générale 
:
d'assistance technique d'une part, les concours financiers aux
Etats d'autre part. Le total de ces deux postes est en diminution
de 54.246.000 francs puisqu'il
passe
de
556.280.000
francs
à
Enseignement
. . . . . . . . . . . . . . . . ..
502.554.000
francs,
l'abattement portant intégralement sur les
Santé
Production
Infra
Lure
Adnlinisiralions spécialisées (ré-
gics polIre) 
Totaux 
lestes %Tlos

ASSEMBLÉE NATIONALE — SEANCES DU 22 OC'EMME 196i
3749
Quant aux volontaires du progrès », on sait que leur mention
répondait à une double
préoccupation :
— utiliser le potentiel d'enthousiasme et de disponibilité qui
existe chez de nombreux jeunes Français, préoccupés par les
problèmes que pose le développement des pays d'outre-mer ;
— aider les populations rurales des Etats africains et malgache
à prendre conscience de leurs responsabilités dans l'effort de
développement, et à prendre parts aux efforts entrepris par
leurs gouvernements.
Créée en août 1963, c l'association française des volontaires
du progrès e a pour objet de recruter, sélectionner, former et
envoyer outre-mer de jeunes volontaires appelés à travailler, au
contact des populations, dans le cadre d'efforts de développement
rural préalablement entrepris.
Les premiers volontaires, sélectionnés parmi de jeunes ruraux
(plusieurs centaines ont fait acte de canditature) ont quitté la
France en janvier 1964. A ce jour, 80 volontaires sont au
travail : 50 en République centrafricaine, 30 au Gabon.
20 autres sont en formation . Il est prévu que 150 volontaires
seront en place outre-mer à la fin de 1964, et 400 à la fin
de 1965. Les Etats qui se disposent à les accueillir sont la Côte-
d'Ivoire, le Dahomey, la Haute-Volta, le Niger, le Tchad et
le Togo.
Huit mois d'expérience permettent d'établir un premier .bilan
de cette entreprise . Les résultats peuvent en être appréciés
comme suit :
a) Les volontaires se sont aisément intégrés aux populations
locales, et ont acquis leur confiance ; cette intégration s'est
généralement faite en quelques semaines, beaucoup plus rapi-
dement qu'on l'avait prévu . Ce succès doit être attribué à la
fois à l'attitude de coopération de volontaires, à leur ardeur
au travail, comme au fait que les volontaires sont installés au
sein même des villages ;
b) Les volontaires ont su entraîner au travail les paysans
chez lesquels ils ont été implantés, en prenant des initiatives
modestes, mais adaptées aux besoins immédiats des populations,
et en travaillant eux-mêmes à leur réalisation ;
c) Par leur discrétion et leur efficacité, les volontaires ont su
se faire accepter des autorités locales.
L'article 2 du chapitre 41-41 concerne les concours financiers
et subit un abattement important de 70 millions.
Il se divise en deux sous-chapitres :
1° Les interventions à caractère militaire dont les crédits sont
pratiquement inchangés et dont il serait souhaitable que l'an
prochain, par mesure d'ordre, ils figurent au chapitre
41-42
nouveau.
Cette aide s'exercera en 1965 dans trois directions :
— aide
directe à
Madagascar pour l'organisation
de sa
défense : dotation . . . .
. 
34
millions
(contre 36 millions en 1964) ;
— financement des dépenses d'instruction et de
transport des militaires africains et malgaches en
stage dans les écoles militaires françaises ou dans
les centres d'instruction d'outre-nier : prévision . .
8,8
(contre 8,130 millions en 1964) ;
— fourniture de matériels militaires divers
destinés à compléter l'équipement des , armées
nationales : prévision 
6
(contre 6,7 millions en 1964).
Total 
48,8 millions
2° Les subventions aux Etats qui subissent par conséquent
la totalité de l'abattement réalisé.
Dans cette perspective la gestion de ces crédits a été faite
en- 1964 avec le souci constant de réaliser le maximum d'écono-
mies pouvant par le jeu des reports pallier dans une certaine
mesure la chute des moyens financiers de ce chapitre.
De ce fait il est possible actuellement, sauf situation nouvelle
qui exigerait une intervention financière, de prévoir un report
de 1964 sur 1965 d'environ 15 millions
de
crédits s'ajoutant
aux crédits budgétaires 1965.
On aboutit ainsi à la ventilation suivante :
Compte tenu des remarques qui précèdent la dotation de
l'article 2 sera la suivante en 1965 (en millions) :
Inscriptions budgétaires 1964 
165,5
Abattements 
60
Dotation partielle du 41-42 
10
Reports prévisibles de 1964 
15
180,5
70
Dotation du 41-41, article 2 
110,5
Ces 110,5 millions seront ainsi utilisés :
— subventions et aides diverses 
61,7
— aide militaire traditionnelle 
48,8
Total 
110,5
Il faut rappeler que les subventions étaient passées de
167 millions en 1963 à 117 millions . Cette réduction était d'autant
plus sensible que près de la moitié du total alloué devenait
subventions d'équipement faisant -l'objet d'opérations nettement
déterminées. C'est une zemme de 65 millions seulement qui avait
le car:'ctère de subventions d'équilibre proprement dit.
Cette année, le total des subventions passe à 61,7 millions,
dont 12 millions seulement auront le caractère de subventions
d'équilibre.
Depuis deux ans, notre commission a demandé la suppression
progressive de cette forme d'aide et elle ne peut donc que se
féliciter de la voir ainsi pratiquement disparaître. Notre satis-
faction serait cependant plus complète si, dans le même moment,
le Gouvernement n'avait décidé, le retrait d'une grande partie
de nos troupes. Nous ne devons pas nous dissimuler que la
conjonction de ces deux mesures risque de provoquer,
dans
les mois à venir, un grave déséquilibre dans les budgets locaux
et nous devons craindre que les Etats, placés devant une dimi-
nution extrêmement sensible de leurs recettes, fassent appel
à d'autres concours et en particulier, aux avances consenties par
le Trésor français qui supporterait alors la charge de l'économie
décidée dans le budget . Il y a là un motif d'inquiétude dont
la commission des finances se devait de vous faire part.
CHAPITRE II
LES ,DEF ENSES EN CAPITAL
Lls l-éélefigés 'ëtr iEapi âl,`'é'n"fait lâ"sttbi3éntion `~ti fôllii g 'd'aide "
et de coopération, passent en autorisations de programme de
446 millions à 360 millions, soit une réduction très sensible . Quant
aux crédits de paiement, ils n'atteindront que 200 millions contre
310 millions l'an dernier.
La commission se doit d'indiquer que le ministère considérait
le chiffre de 446 millions inscrit l'an dernier comme un rythme
de croisière compte tenu des programmes établis par les Etats
et des travaux de planification accomplis avec notre collaboration.
Si ce chiffre ne devait pas être retrouvé en 1966 il ne serait plus
possible d'échapper aux conséquences de l'abattement réalisé
cette année et les perspectives ouvertes par l'effort de coordina-
tion entrepris ces dernières années devraient être révisées.
La diminution des crédits de paiement appelle une autre
observation . Depuis le début de notre politique de coopération,
près d'un milliard a été engagé en autorisations de programme.
Cette somme l'a été effectivement puisque les autorisations de
programme font l'objet de conventions de financement avec les
Etats. Les retards qui interviennent dans les paiements, nous
verront plus loin que des mesures ont été prises pour y remédier,
ont accumulé des disponibilités suffisantes pour que les échéances
de 1965 soient assurées . Mais il ne faut pas se dissimuler que
l'année 1966 sera celle de la vérité et sera particulièrement
lourde. Aussi bien, on remarque que dans le fascicule budgétaire
l'échéancier des crédits de paiement porte un total de 540 millions
pour 1966.
1. — L'action du F. A.-C., par secteur d'activité
et par pays, en 1964.
Le tableau ci-dessous retrace la répartition, par secteur d'acti-
vité et par pays, des crédits ouverts à la date du 28 septembre
1964 par le comité directeur du fonds d'aide et de coopération
au titre des dépenses en capital sur la dotation du titre VI
(chapitre 68-91 du budget coopération).
Ce tableau appelle deux observations :
1° A la date du 28 septembre 1964 les programmes de dévelop-
pement de certains Etats pour 1964 n'ont pas encore été examinés
ou ne l'ont été que partiellement par le comité directeur ;.
2°, Pour certains pays, le montant des crédits ouverts paraît
élevé. Ce fait s 'explique par les décisions prises par le comité
directeur de financer certaines opérations d'une exceptionnelle
importance .

3750
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCES DU 22 OCTOBRE 1964
Répartition par secteur d'activité et par Etat des crédits ouverts à la date du
28
septembre
1964
pour le comité directeur du Fonds d'aide et de coopération au titre des dépenses en capital.
ÉTATS
DÉPENSES
PRODUCTION
INFRASTRUCTURE
ÉQUIPEMENTS
TOTAL
générales .
sociaux.
Burundi 
470.000
a
250 .000
280 .000
1.000.000
Cameroun 
2.085.000
2.000 000
10.100 000
15 .000
14 .200 .000
Centrafricaine 
978.000
16.942 000
16 .030 .000
a
33.950 .000
Congo-Brazzaville 
6.360 .000
9.850.000
5.690.000
2.560 000
24.460 .000
Congo-Léopoldville 
2.950.000
750.000
750.000
1 .500.000
5.950 .000
Côte-d'Ivoire 
a
a
n
a
a
Dahomey 
s
3.788 000
n
A
3.788 000
EthIopie 
a
a
a
300 .000
300 .000
Gabon 
1 .570.000
2.553 000
5 .295 .000
400 .000
9.818 .000
Haute-Volta 
2.260 000
4.199 .000
3 .380 .000
»
9.839.900
Madagascar 
4.240.000
17 .942 .000
4 .380 .000
4 900 .000
31.462.000
Mali 
960.000
1.600 .000
b
D
2.560 .000
Mauritanie 
200.000
2.904 .000
4 .508 .000
1.694 000
9.306 .000
Niger 
2.011 .000
12 .160 .000
6 .160 .000
650 .000
20.981.000
Ruanda 
n
»
2.200 .000
2.200.000
Sénégal 
2.207.000
32.816 000
2 .600 .000
2.200 000
39.823.600
Tchad 
4.138.000
8.258 .000
5 .140.000
17.536.000
Togo 
759.000
741.000
8 .995.900
2.844 .000
13.339.000
Organismes communs 
»
»
7 .536 .000
2.700 .000
10.236.000
Totaux partiels 
31 .188 .000
116 .540 .500
80.814.000
22.243.000
250 .749 .500
Opérations d 'intérêt général 
45 .332 .390
26.574 051
11.722.000
27.640.000
111 .268.441
Totaux généraux 
76 .5.20 .390
143 .078 .551
92.536.000
49.883.000
362.017 .941
II. — L'action du F . A. C., par pays prévue en 1965.
Les Etats intéressés ayant l'initiative de leurs dépenses, il est
difficile d'établir une estimation même approximative des inter-
ventions du F . A. C. par pays.
Il est possible néanmoins, compte tenu d'une part des informa-
tions en notre possession sur l'état d'avancement des études
relatives à certains grands projets connus et arrêtés, compte
tenu d'autre part des orientations fixées par le comité directeur
du fonds d'aide et de coopération (priorité accordée au déve-
loppement de la production et aux opérations de caractère
culturel), de dresser un tableau sommaire par pays, des princi-
pales interventions qui pourraient faire l'objet d 'un financement
en 1965 par le fonds d'aide et de coopération.
Burundi.
Construction d'une centrale électrique.
Cameroun.
Participation à la construction du chemin de fer trans-
camerounais.
Construction de routes :
— Douala-Buea.
- Yabassi-Bafang.
Equipement en matériel de travaux publics.
Création d'un complexe textile.
Construction de l'université fédérale (bibliothèque, cité
universitaire).
Travaux d'urbanisme.
Travaux de mise en valeur régionale, en particulier dans le
pays bamileke.
République centrafricaine.
Développement de l 'action cotonnière menée par la C.F.D .T.
Equipement de l'institut agronomique.
Opérations de développement régional intégrées.
Développement de l'élevage. '
Congo-Brazzaville.
Création d'une cimenterie à Loutété.
Création d'une faculté des sciences.
Opérations de mise en valeur régionale dans le Niari-Nyanga,
la Sangha, le Bouenza.
Cdte.d'Ivoire.
Création
d'un centre hospitalier universitaire.
Construction de la faculté de médecine.
Participation aux programmes agricoles : hévéa, coton, cocotier,
canne à sucre.
Dahomey.
Opérations agricoles dans le Nord-Ouest et dans le centre.
Plantations de palmiers à huile .
Gabon.
Construction du barrage de Kinguele (premiere tranche).
Haute-Volta.
Participation à la construction d'une usine textile et d 'une
usine de fabrication de chaussures.
Opérations de développement régional et ouvrages hydre-
agricoles.
Construction d'un pavillon voltaïque à la cité universitaire
d'Abidjan.
Construction d'une école normale.
Madagascar.
Participation à la construction d'une voie d'évacuation des
chromites d'Andriamana.
Equipement en matériel de travaux publics.
Poursuite de la construction de l'aérodrome d'Ivato.
Opération de développement agricole du Moyen-Ouest.
Mali.
Construction d 'aérodromes secondaires.
Création d'un complexe textile.
Animation rurale confiée au B. D. P. A.
Mauritanie.
Recherches géologiques et minières.
Développement de la palmeraie.
Développement de la pêche.
Equipement en matériel des postes et télécommunications.
Aménagements agricoles.
Niger.
Construction d'une école d'administration.
Aménagements agricoles régionaux.
Création de routes de desserte de la production.
Sénégal.
Développement de la culture cotonière.
Opérations de développement agricole dans les Niayes.
Equipement pastoral du Ferlo.
Modernisation de l'équipement des P .T.T.
Construction d'écoles normales régionales.
Tchad. .
Opérations de développement régional intégrées.
Développement de l'élevage.
Création d'une usine textile.
Etudes de projets d'industrialisation.
Togo.
Animation rurale dans la région centrale.
Equipement propédeutique.
Mise en valeur de la région d 'Anécho.

ASSEMBLEE NATIONALE — SÉANCES DU 22 OCTOBRE
196'9
37M
III. — Consommation des crédits en 1964.
A la date du 28 septembre 1964, les affectations prononcées
par le comité directeur du fonds d'aide et de coopération au
titre de l'exercice 1964 s'élèvent à :
—
150.859 .230 francs sur les dotations du titre M.
—
3.632 .450 francs sur les dotations du titre V.
— 362.017.941 francs sur les dotations du titre VI .
Le tableau ci-dessous indique la répartition par secteur d'acti-
vité de ces affectations.
Il convient de noter, que sauf en ce qui concerne le titre V,
dont la dotation budgétaire de 1964 en autorisations de pro-
gramme (4.000.000) est inférieure à celle de 1963 (6.000.000),
ces consommations sont en augmentaton par rapport à celles
des neuf premiers mois de 1964, qui s'élevaient respective-
ment au 30 septembre 1963 à:
— 143.718.145 francs sur les crédits du titre III.
—
5.200.000 francs sur les crédits du titre V.
— 332.500.633 francs sur les crédits du titre VI.
Répartition par secteur d'activité des crédits ouverts à la date du 28 septembre 1964
par le Comité directeur du Fonds d'aide
et
de coopération au titre
de l'exercice
19644.
TITRE
V
TITRE
VI
TOTAL
s
2 .096.000
2 .096 .000
s
33 .190.390
33 .190 .390
,
4 .500.000
4.500 .000
s
3 .290.000
29 .640.000
s
300 .000
20 .300 .000
s
D
22 .214 .230
s
18 .451 .000
84 .211.000
s
5.500 .000
5.745.000
3.632 .450
950.000
5 .487.450
a
1.000 .000
4 .500.000
s
6.243 .000
6 .243 .000
s
D
390 .000
s
1 .000.000
1 .000.000
3.632.450
76 .520.390
219.517 .070
a
105.965 .500
105 .965 .500
s
3.012 .000
3 .012.000
s
8 .721.000
8 .721 .000
»
2 .146.000
2 .146 .000
D
19 .904 .051
19.904 .051
s
1 .772.000
1 .772 .000
s
808.000
808.000
»
750.000
750 .000
D
143 .078 .551
143.078.551
»
s
»
36.354 .000
36.354.000
»
12.500 .000
12.500.000
s
300.000
300 .000
»
18 .090 .000
18 .090 .000
»
4 .317.000
4.317.000
s
19 .975.000
19.975.000
s
1 .000.000
1.000.000
s
92 .536.000
92 .536 .000
»
8.198 .000
9.498 .000
s
39 .943.000
49 .538 .000
D
s
600.000
s
1 .742.000
1.742 .000
s
49 .883 .000
61 .378 .000
3.632.450
362.017 .941
516 .509 .621
SECTEUR D'ACTIVITÉ
TITRE
III
1. — Dépenses générales.
Etudes générales 
Carte géologique, prospection minière 
Cartographie 
Information, radiodiffusion 
Action culturelle 
Formation technique 
Recherche scientifique 
Dépenses générales 
Missions permanentes et temporaires 
Missions d'experts 
Etudes générales d'hydraulique 
Action sociale 
Intervention au Congo-Léopoldville
a
26.350 .000
20.000 .000
22.214 .230
65.760 .000
245 .000
905 .000
3.500.000
D
390 .000
Totaux des dépenses générales 
139.364.230
II. — Production.
Agriculture 
Forêts, chasse, pisciculture 
Elevage 
Pêche maritime 
Mines 
Industrialisation 
Électricité 
Intervention au Congo-Léopoldville 
Totaux de la production 
a
III. — Infrastructure.
Chemins de fer 
Routes et
ponts 
Ports maritimes 
Voies navigables 
Aéronautique 
Télécommunications 
Urbanisme et habitat 
Intervention au Congo.Léopoldville et au Burundi 
Totaux de l'infrastructure 
IV. — Equipements sociaux.
Santé 
Enseignement 
Sports et jeunesse 
Intervention au Congo-Léopoldville et au Burundi 
1.300.000
9.595 .000
600.000
D
Totaux des équipements sociaux 
11.495 .000
Totaux généraux 
150.859.230

3752
'ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCES DU 22 OCTOBRE 1964
Ill. — Les mesures- prises pour remédier aux retards
constatés en 1963 dans le fonctionnement des organismes
locaux.
Les retards constatés l'an dernier avaient deux causes prin-
cipales :
— les difficultés rencontrées dans la préparation technique
des programmes de développement des Etats à présenter à
l'approbation du comité directeur,
— la lenteur mise par les services locaux, et en particulier
par les services financiers, à exécuter les conventions de
financement conclues pour la mise en oeuvre des décisions
prises par le comité directeur.
Le premier de ces obstacles reste fonction de l'état d'avan-
cement des travaux de planification dans les Etats africains.
Sur les 17 Etats dans lesquels le ministère de la coopération
a compétence, 7 n'ont pas encore à l'heure actuelle de plan
de développement. Ce sont d'une part, le Congo-Léopoldville,
le Rwanda, le Burundi, dans lesquels les études préparatoires
viennent à peine de commencer ; d'autre part le Dahomey,
le Togo, le Gabon et la République Centrafricaine. Au Dahomey
existe un document appelé assez improprement « plan national
de 20 ans » qui ne comporte que des objectifs peu précis et
aucune définition des opérations à entreprendre . Au Togo, le
Gouvernement vient seulement d'annoncer son intention de
lancer un plan quinquennal dont les études sont en train de
démarrer. Au Gabon la mise en oeuvre du premier plan
quinquennal est prévue le 1" janvier 1966. En République
Centrafricaine une profonde réforme des structures dans le
domaine de la production est mise en place qui doit per-
mettre un certain effort de planification.
Le second obstacle tenait au principe même des conven-
tions de financement : par celles-ci, le Gouvernement français
s'engageait à rembourser aux Gouvernement des Etats cocontrac-
tants les dépenses exposées par ces derniers pour la réalisation,
dans des conditions déterminées, de projets définis technique-
ment et financièrement dans les annexes aux conventions . Le
règlement des dépenses incombait aux Trésors des Etats inté-
ressés et donnait lieu à remboursement, par la caisse centrale
de coopération économique dans la limite de l'aide financière
allouée par la République française au titre de chacun des
projets -considérés. _I1 en résultait- des retards - parfois consi-
dérables entre l'exécution ' technique dés projets et leur liqui-
dation comptable. De plus, en raison de la situation de
trésorerie délicate de certains Etats, les opérations n'étaient
souvent elles-mêmes engagées qu'après que les autorisations
de programme ouvertes par la convention de financement aient
été couvertes dans une proportion importante de crédits de
paiement (60 p. 100), ce qui, compte tenu des disposnibilités du
F. A. C., n'intervient qu'au cours de l'exercice suivant celui
au cours duquel le comité directeur s'est prononcé sur l'opé•
ration.
Compte tenu de ces obstacles, deux séries de mesures ont été
mises en application par le ministère de la coopération :
1° Une nouvelle procédure de prise
en considération
des programmes des Etats pourvus d'un plan de développement.
Cette procédure consiste essentiellement à déterminer, d'ac-
cord parties, dans le cadre du plan de l'Etat intéressé, les orien-
tations et les modalités de l'aide financière de la France, au
moyen de négociations portant :
— d'une part sur la participation du F . A. C. à certaines
opérations de développement économique et social au cours de
la
période pluriannuelle couverte
par
le plan de
l'Etat, en
fonction des objectifs fixés par le plan et des structures exis-
tantes ou à créer pour atteindre ces objectifs.
— d'autre part sur l'articulation nécessaire entre la mise à
la disposition d'assistants techniques français et le programme
de formation des cadres supérieurs et moyens de l'Etat.
Les experts français chargés des négociations reçoivent pour
mission d'apprécier, par un examen poussé des objectifs du
plan et des structures d'accueil :
— si les objectifs du plan sont compatibles avec les orienta-
tions fixées par le comité directeur du F . A. C.
— si les structures d'accueil existantes ou prévues satisfont
à la même exigence et, de plus, remplissent les conditions d'effi-
cacité indispensable, compte tenu des prévisions d'assistance
technique et du programme de formation des cadres de l'Etat.
Les experts français s'efforcent alors de sélectionner, tant
à l'échelon régional qu'à l'échelon sectoriel, les opérations ayant
non seulement le plus fort coefficient de rentabilité pour l'éco-
nomie du pays intéressé, mais également le plus de rayonne-
ment et d'efficacité pour l'aide française.
Un premier tri des grands types d'opérations étant ainsi réalisé
au moyen de ces critères, les experts français étudient ensuite
les projets précis envisagés ains' que leur montant estimé. Ils
examinent la participation finaa•'ière du Gouvernement local
ou d'autres sources de financement extérieures ainsi que les
charges récurrentes possibles.
Cette approche permet alors de dégager les opérations béné-
ficiant d'un préjugé favorable et dont le financement pourrait
faire l'objet, sur la présentation du dossier d'exécution de
chaque projet, d'une ouverture de crédits en autorisation de
programme couvrant la totalité de l'opération, ou, à défaut,
une branche exploitable.
A ce stade de la procédure, il devient possible de présenter
à l'approbation du comité directeur :
— un tableau général des objectifs du plan de l'Etat considéré,
— les grandes lignes des opérations auxquelles le F . A. C.
pourrait participer au cours de la période pluriannuelle ouverte
par le plan .
2° Nouvelle procédure de paiement.
Cet ajustement, difficile à réaliser dans le cadre des anciennes
conventions de financement, sera rendu plus aisé par l'adoption
de conventions de nouveau type, établies à partir du principe
du paiement direct, par la caisse centrale de coopération éco-
nomique des dépenses engagées par les autorités locales pour
la réalisation des projets sans intervention des Trésors locaux.
Dorénavant indépendants des sujétions que leur imposaient
les situations de trésorerie locales, le- ordonnateurs locaux pour-
ront revenir à une plus juste notion d 'autorisation de programme,
lancer plus rapidement les projets et faire assurer leur règle-
ment direct par les agences locales de la caisse centrale de
coopération économique dans la limite des moyens de finance-
ment ouverts par les conventions de financement.
Telles sont les nouvelles dispositions qui ont été prises pour
améliorer les modalités et l'efficacité de notre aide.
V. — Conclusion.
Il était nécessaire de les exposer non seulement parce qu'elles
constituent une remise en ordre qui s'avérait nécessaire dans
les choix économiques et dans les opérations comptables mais
aussi parce qu'elles permettent de mesurer les incidences que
risque d'avoir la diminution sensible opérée sur les autori-
sations de programme et sur les crédits de paiement.
En ce qui concerne les autorisations de programme, si le
F. A. C. demeure bien entendu libre de ses choix compta tenu
des crédits annuels dont il dispose, il n'en demeure pas moins
que ceux-ci s'exercent sur des programmes établis pour une
bonne part à partir d'une hypothèse à plus ou moins long terme
sur le volume de l'aide française.
C'est dire que la coopération telle qu'elle a été conçue et
voulue jusqu'ici s'accommoderait mal d'une trop grande incer-
titude à cet égard et qu'à ce concept se substituerait bientôt
celui d'une aide pure et simple dont l'empirisme ne ferait que
mieux révéler les insuffisances.
En ce qui concerne les crédits de paiement, il est bien
évident que les récentes mesures prises pour accélérer les
opérations comptables ne pourront qu'avancer certaines
échéances et que les disponibilités accumulées par suite des
retards vont se trouver assez rapidement réduites.
La commission des finances ne méconnaît pas que l'équilibre
de . nos finances publiques et le développement de notre pays
exigeaient cette année certains choix qui ont sans doute un
caractère épisodique ou qui peut-être, devront être maintenus
dans les années à venir. Elle tient seulement à souligner que
notre politique de coopération a abouti à un édifice cohérent
où une interpénétration étroite s'est établie entre les pro-
grammes des Etats, leur planification, leurs budgets et celui de
notre ministère. Ce dernier en est la clef de voûte dont la
solidité dépend du maintien des crédits à un certain niveau en
deçà duquel l'ensemble de notre politique et sans doute les
perspectives de la zone franc seraient à reconsidérer . C'est
sous le bénéfice de ces observations que votre commission a
adopté le budget proposé pour 1965 .

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCES DU 22 OCTOBRE 1964
3753
ANNEXES
ANNE=E I
Bilan de l 'action culturelle (1960-1964).
1. — ENSEIGNEMENT ET FORMATION
L'effort accompli en matière d'enseignement et de formation
s'est inspiré de trois préoccupations :
a)
Formation aussi rapide que possible
des cadres supérieurs
africains afin d 'assurer dans les meilleures conditions la relève
progressive des cadres de coopération technique.
b) Accent mis sur la formation des cadres moyens.
c) Promotion des masses nécessaires à l'équilibre de pays dont
les structures sont actuellement marquées par des distorsions
sociales et
psychologiques
extrêmement profondes.
Dans cette triple perspective, la priorité devait être donnée aux
moyens d 'enseignement existants ou à créer sur place : il s'agis-
sait de mettre les pays intéressés en mesure de poursuivre, de
consolider et éventuellement de réorienter le système et l'appareil
scolaires qui leur avaient été légués lors de l'accession à l'indé-
pendance.
A tous ces titres, le
développement continu de la scolarisation,
seule susceptible d'intégrer au moins les jeunes générations aux
efforts au développement économique et social, constituait l'objectif
majeur, à condition que cette scolarisation sache s'inspirer des
objectifs du développement et se poursuivre à un rythme compa-
tible avec les ressources
disponibles.
Cette option présentait en outre sur le plan français, l'avantage
de développer en priorité un enseignement qui constitue le seul
moyen efficace de consolider rapidement les positions du Français,
langue nationale d'expression
dans ces pays mais dont l'usage
n'est effectif que chez les éléments scolarisés.
En effet tant que le milieu français ne constitue pas 50 p . 100
de la population, le risque d'une concurrence des langues vernacu-
laires ou d'autres langues d'expression (arabe ou anglais) demeure
redoutable.
1° Evolution des effectifs scolarisés et des taux de scolarisation.
Le tableau n° 1 (évaluation des effectifs et des taux de scola-
risation) illustre les résultats obtenus :
1° Pour l'ensemble, le taux est passé de 27 p. 100 à la rentrée
d'octobre 1959, à 36 p. 100 à la rentrée d'octobre 1963.
2° A la même date, six Etats avaient atteint des taux ou
dépassant 50 p. 100, ou entre 45 et 50 p . 100 : il s 'agit en pal ti-
culier d'Etats très peuplés : Cameroun, Côte d'Ivoire, Madagascar
(un tiers de la population d'Afrique francophone).
3° Par contre la situation demeure préoccupante pour l'ensemble
des Etats de la zone sahélienne (même le Sénégal atteindra à
peine le taux de 25 p . 100 à la rentrée d'octobre 1964) : elle est
grave pour lee Etats comme le Niger ou la Haute-Volta qui accusent
encore des taux inférieurs à 10 p. 100.
2° L'aide accordée par le ministère de la coopération.
La contribution apportée par le ministère de la coopération a
moins porté sur les investissements que sur l'envoi de personnel et
la formation des personnels locaux, cette action commençant à être
complétée à partir de 1963 par un effort de réflexions pédago-
giques et d'expériences comportant de la part de ce département
une contribution en moyens pédagogiques et en matériel d'ensei-
gnement.
1•
L'effort d'investissement :
En dehors de quelques opérations limitées (Sénégal F. A . C. 1963
et 1964 constructions de 100 écoles primaires) ou répondant à
des problèmes particuliers (Madagascar construction de 30 classes
primaires pour permettre au Gouvernement malgache de faire face
au problème de la scolarisation des Français) l'effort d'investissement
a porté :
a) Sur la formation des maîtres :
Depuis 1980, cinq
écoles normales ont été ouvertes :
— Porto-Novo,
— N'Kong-Samba,
— Ouagadougou,
— Zinder (Niger, école normale de filles),
— Nouakchott (ouverture octobre 1964).
Dix cours normaux ont été l'objet de concours du fonds d'aide et
de coopération, soit entiers, soit partiels.
b) Sur le second degré.
Le
développement des collèges
d'enseignement général est
la
condition d'un recrutement normal à un niveau satisfaisant des
cadres moyens.
Les principales réalisations prises en charge par le fonds d'aide
et de coopération intéressent:
. — la Haute-Volta (4 C . E. G.),
— le Niger (3 C. E. G.),
— le Tchad (2 C. E. G.),
— le Cameroun (5 C. E .G.),
— la Côte-d'Ivoire (6 C . E. G .).
Au niveau du deuxième degré du secondaire, le F. A. C. a
permis l'achèvement de projets déjà admis par le .F. I. D. E . S.
lycée Charles de Gaulle à Saint-Louis-du-Sénégal, lycée de Ouaga-
dougou, lycée de Fort-Lamy, 3' lycée de Tananarive, lycée de DIégo-
Suarez).
Il convient de souligner que le F. A. C. n'a pris en cette matière
qu'une fraction des projets des Etats, le F. E. D. O. M.' ayant lui
aussi axé son effort sur cet enseignement du second degré qui
est par ailleurs complété par les institutions spécialisées de for-
mation (voir enseignement technique).
Les projets relatifs à l'enseignement supérieur ont fait l'objet
d'une note séparée.
2° L'aide en personnel:
L'africanisation du premier
degré étant pratiquement achevée
les concours en personnel ont été harmonisés avec les concours
en matière d'investissements : ils ont donc porté sur le second
degré et le technique.
Si la composition du personnel enseignant de coopération tech-
nique (voir tableau II) marque une progression encore importante
des personnels du premir degré, il convient de souligner qu'en
1963 sur 2 .139 enseignants premier degré en poste, 470 seulement
servaient encore dans le premier degré, dont 40 inspecteurs pri-
maires et, conseillers, pédagogiques et 430 instituteurs.:affectps„gni•
quement à des écoles pilotes qui sont parallèlement utilisées pour
la scolarisation des enfants français.
Le tableau
III indique pour les pays pour lesquels les rensei-
gnements portant sur plusieurs années ont
pu être .réunis, la
progression des effectifs nationaux des professeurs du premier
degré. Celle des autres Etats est sensiblement de la même nature.
Le tableau IV confirme les & nuées ci-dessus : le personnel de
coopération technique représente 1,6 p. 100 du personnel du pre-
mier degré 70 p. 100 du personnel du cycle court du second
degré, 84 p. 100 des personnels de l'enseignement technique et
du deuxième cycle du second degré.
L'évolution prévisible permet de compter sur un accroissement
du personnel local pour le cycle court du second degré . Par contre,
pour le cycle long, cette évolution ne pourra s'amorcer avant
plusieurs années.
3° L'aide en moyens pédagogiques:
Il a paru indispensable de ne pas laisser les personnels envoyés
en Afrique, sans les moyens d'enseignement qui leur sont néces-
saires. Un effort particulier a été fait :
a)
pour l'établissement des documents facilitant l'harmonisation
et l'adaptation des programmes du second degré ;
b)
pour la recherche de l'expérimentation de méthodes plus
adaptées, en particulier pour l'enseignement du français;
c) pour l'envoi de manuels scolaires, surtout pour l'enseignement
du premier degré ;
d) pour l'organisation systématique de stages de formation pour
le personnel africain en Afrique, et pour le personnel français
déjà en service en Afrique.
Cette orientation
ii répond à la situation actuelle implique
pour l'avenir :
a) l'accroissement durant quelques années des effectifs du corps
enseignant;
b) l'accent mis sur des actions de soutien qualitatif à l'enseigne-
ment primaire local ;
c)
des opérations intégrées (fourniture de manuels, campagne
d'alphabétisation, campagne de recyclage) .

3754
ASSEMBLEE NATIONALE - SEANCES DU 22 . OCTOBRE 1904
TABLEAU
I
Evolution des effectifs et taux de scolarisation.
1963-1964
É T A T S
1959 .1960
1960 .1961
1962-1963
Primaire.
Secondaire.
Technique .
Total.
Cameroun 
340
(1)
350
470
530
19,45
6
555
54 p . 100
55 p. 100
60 p . 100
62 p. 100
R. C. A 
64
70,5
91
105
3,25
N. C .
109
28 p . 100
38 p. 100
Côte-d 'Ivoire 
210
252
310
330,6
16,35
2,4
357
27,2 p. 100
45 p. 100
47 p. 100
Congo 
80
115
152
152
5,7
N.C .
161
50 p. 100
78 p. 100
78 p. 100
Dahomey 
92
115
114
3
1,05
120
56 p. 100
75 p. 100
Gabon 
51
54
74
66,6
2,3
1
72
56 p. 100
75 p. 100
Haute-Volta 
44
54
79,2
2,55
0,7
85
6 p. 100
9 p. 100
Madagascar 
442
-
490
594
590
24,8
6
634
38 p. 100
46 p. 100
Mali 
55
65
83
108
2,7
0,9
113
6,2 p. 100
8,5 p. 100
10 p. 100
Mauritanie 
9
12
16
21
0,65
0,1
22
6,2 p. 100
8 p. 100
10 p. 100
Niger 
23
28
37
50,3
1,7
0,09
53
4 p. 100
5,5 p. 100
7 p. 100
Sénégal 
126
137
195
183
6,2
5,9
202
20 p. 100
26 p. 100
26 p. 100
Tchad 
55
105
128,6
1,75
0,65
135
8,6 p. 100
18 p. 100
22 p. 100
Togo 
89
123
152,8
6,45
0,8
162
23,5 p . 100
35 p. 100
40 p. 100
1 .679
Evaluation
2.000.000
2.345.000
2.610
140
28'
2.778
30 p. 100
32,7 p. 100
-
36 p. 100
(1) Cameroun oriental jusqu'en 1962.
Cameroun fédéral à partir de la rentrée
1962/1963.
TABLEAU II
Evolution de l'effectif du personnel enseignant de coopération technique.
D É S I G N A T I O N
1960-1961
1961 . 1962
1962-1963
19631964
1964.1965
Premier degré 
1.474
1.590
1.930
2.139
2 .200
(prévisions)
Second degré 
790
918
1.080
1 .241
1 .300
Technique, jeunesse et sports 
C a d r e s administratifs (économes,
:
►
1.042
954
s
intendants, etc .) 
731
946
s
»
1 .072
(prévisions)
Totaux 
2.995
3.454
4.074
4.426
4 .572
(prévisions)
Militaires du contingent 
»
s
»
290
680
Totaux généraux 
»
»
s
4 .716
5 .252

ASSI•:MRI.EE NATIONALE - SEANCES DU 22 OCTOBRE 1964
3755
TABLEAU III
Evolution du personnel enseignant local (1).
ÉTATS
1961-1962
1962-1963
1963-1964
Cameroun 
2 .884
3 .144
3.700
Dahomey 
1 .371
1.647
Gabon 
693
666
779
Haute-Volta 
791
916
1.008
Niger 
758
847
985
Sénégal 
3 .200
3 .700
3.920
Tchad 
600
800
1 .100
(1) Le tableau ci-dessus ne concerne que les Etats pour lesquels des chiffres certains ont pu être rassemblés au cours des missions de
contrôle envoyées en 1963-1964 par le ministère de la coopération.
Ces chiffres n'intéressent encore que le premier degré seul secteur dans lequel un effort réel de recrutement et de formation a
été entrepris au cours des trois dernières années .
TABLEAU
IV
Effectifs du personnel enseignant (secteur public) (1).
PRIMAIRE
SECOND
DEGRÉ
SECOND
DEGRÉ
ENSEIGNEMENTS SPÉCIAUX
Technique, Jeunesse et Sports
TOTAL
ÉTATS
1
2
3
1
2
3
1
2
3
1
2
3
1
2
3
P . 100.
P. 100 .
P . 100.
P. 100.
P. 100.
Cameroun 
57
3 .757
1,5
F3
142
55
175
176
88
0
N. C.
N. C.
395
N. C .
N. C.
R. C. A 
15
N.C .
N. C .
46
47
91
99
112
82
30
36
83
190
N. C .
N. C.
Congo 
28
1 .104
2,6
91
129
71
110
119
92
65
71
92
294
1.423
20
Côte-d'Ivoire 
43
4 .872
0,9
281
346
79
312
355
85
229
256
89
865
5.829
14
Dahomey 
5
1 .652
0,3
12
55
22
51
83
60
44
51
86
112
1.841
6
Gabon 
10 .
789
1,2 .
40
54 .
.,
79
58
60 .
'100 •
42
`8
72
150
961
14
Haute-Volta 
16
1 .013
1,6
56
51 "
90
'''8'1
' 82
084 ''
' 24
26
92
180
1.172
13
Madagascar 
129
4 .479
,
2,9
46
301
77
430
507
81
170
234
73
975
5.521
17
Mali 
19
1 .834
1
86
N. C.
N. C .
65
67
79
47
52
90
217
N. C .
N. C.
Mauritanie 
.
14
608
2,3
10
15
47
40
35
94
5
10
50
69
668
8
Niger 
12
1.108
1,1
72
93
76
46
56
78
7
7
100
137
1.265
10
Sénégal 
106
4.026
2,5
128
171
66
393
408
92
280
305
92
907
4.910
17
Tchad 
11
1 .395
1,2
65
67
89
77
77
100
9.1
21
100
174
1.560
10
Togo 
5
1.125
0,4
a
46
0
39
53
74
8
19
42
51
1.244
4
Totaux 
470
27.762
(9 ) 1,6
1 .225
1.516
70
1.979
2.190
84
1 .042
1 .145
84
4.716
s
(3) 14
(1) Evaluation. - (2) Evaluation sur 13 Etats - (3) Evaluation sur 11 Etats.
Légende. - Colonne 1 = enseignants français d 'assistance technique ; 2 = effectifs totaux du personnel enseignant ; 3 = rapport 1/2.
II. - INVENTAIRE, ACTIVITÉ E'E VENTILATION DES DÉPENSES
DES CENTRES CULTURELS
1° Inventaire.
Quatorze centres culturels français fonctionnent en Afrique franco-
phone, sept d'entre eux bénéficient d'installations définitives (cons-
tructions neuves ou bâtiments appartenant à l 'Etat français et
réaménagés), à savoir : Brazzaville, Cotonou, Libreville, Nouakchott,
Ouagadougou, Tananarive, Yaoundé.
Trois autres sont en cours de construction : Bangui, Fort Lamy,
Niamey.
Quatre sont encore installés provisoirement dans des locaux
loués : Abidjan, Bamako, Dakar, Lomé„
Un certain nombre d'annexes è ces centres fonctionnent égale-
ment :
- pour Brazzaville : Dolisie èt Pointe-Noire ;
-
pour Bangui : Km 5;
-
pour Niamey : Zinder.
D'autres sont en cours d'aménagement :
- au Cameroun : Buéa et Douala ;
- *au Sénégal : Saint-Louis .
2° Activités des centres culturels.
Les centres culturels constituent des supports ou, mieux encore,
des relais de l'action culturelle française en Afrique . Leur triple
objectif a été ainsi déterminé par une instruction récente :
-
présence et rayonnement de la culture française en Afrique et
à Madagascar ;
-
consolidation et développement des positions de la langue fran-
çaise, langue officielle de ces Etats;
-
concours au développement des Etats africains et de la Répu-
blique malgache.
a) Les éléments d'un centre culturel français :
-
bibliothèque avec généralement deux sections, l'une pour les
adultes, l'autre pour les plus jeunes (lecture sur place et prêts à
domicile ;
-
salle de lecture des journaux et périodiques.
-
section audio-visuelle
comprenant cinémathèque, discothèque,
phototèque avec laboratoire.
-
auditorium d'importance variable pour projections de films,
conférences, auditions de musique enregistrée, récitals et, occasion-
nellement, spectacles de théâtre.
-
galerie ou vitrines d'exposition (généralement le hall d'accueil
du public).
-
quelques bureaux.

3756
ASSE1IBLEE NATIONALE - SEANCES DU 22 OCTOBRE 1964
b) Le personnel:
Ces centres culturels français sont placés sous l 'autorité d 'un
directeur, tout au moins les plus importants d'entre eux, ou d 'un
animateur, l'un et l'autre étant spécialisés dans les diverses tech-
niques de l'action culturelle et de l'éducation populaire.
Le directeur (ou l 'animateur) dépend lui-même du conseiller
culturel qui exerce ses fonctions auprès de l 'ambassadeur de
France.
Le directeur, recruté en métropole sous contrat, dispose d'un
certain nombre de collaborateurs:
- personnel d'encadrement (généralement recruté en France
sous contrat) : bibliothécaire, technicien audio-visuel, documenta-
liste et, dans les centres les plus importants, décorateur.
- agents d 'exécution et personnel .de service, recrutés localement
en général parmi les autochtones.
c) Les activités du centre culturel français :
Elles sont très diverses :
-
conférences;
-
expositions ;
-
auditions de musique enregistrée ;
- projections de films et de vues fixes ;
-
consultation et prêt de livres, de publications, de docu-
ments, etc.
Ces activités se déroulent tant au centre lui-même qu'à l'exté-
rieur : quartiers suburbains, villes de province, villages, etc.
Le centre culturel dispose parfois de véritables annexes en pro-
vince, mais
aussi de
correspondants
qui constituent
d 'excellents
relais pour la diffusion de la culture et de la langue française :
établissements scolaires, missions, associations, mouvements de
jeunesse, etc. Son directeur s 'assure également le concours d 'indi-
vidus : instituteurs, agents de l'animation rurale, cadres moyens et
supérieurs, des services publics locaux, responsables d'associations
et de foyers culturels.
Plusieurs centres culturels bénéficient de cinébus et de bibliobus
pour l 'organisation de circuits en brousse.
Les agents d'encadrement du centre culturel prêtent enfin leur
concours aux autorités locales pour l'organisation de stages pra-
tiques d 'initiation et d 'études des techniques de l 'animation cultu-
relle. Ils suscitent et animent eux-mémes (ou à titre de conseiller
technique) : clubs de lecture, photo et caméra-clubs, ciné et télé-
clubs, etc.
d) Deux exemples de centres culturels:
1° Centre d'échanges culturels de langue française de
Dakar:
-
12.800 lecteurs étaient, au 31 mai 1964, inscrits à la biblio-
thèque dont 7.459 jeunes et 5.341 adultes. Cette bibliothèque com-
porte 17.000 ouvrages. Le seul mouvement des prêts porte sur
80.000 ouvrages environ par an.
- pendant le 1°' trimestre 1964, il a organisé 6 expositions :
la presse de langue française dans le monde, la tapisserie fran-
çaise, Raoul Dufy, le livre illustré contemporain, la ferronnerie d'art.
Sa section décoration
v a prêté son concours aux autorités
sénégalaises pour diverses expositions d 'intérêt local (produits
agricoles du Sénégal, la mode et les coiffures sénégalaises, les
jardins d'enfants, la Croix-Rouge, la semaine de Shakespeare, etc .).
-
il possède 991 films en cinémathèque dont 175 longs métrages
et pendant le premier semestre de l 'année en cours, le mouvement
des prêts à porté sur 3.226 films. Le nombre des spectateurs
se chiffre par plusieurs dizaines de milliers.
-
pendant le même laps de temps, l'auditorium du centre a
été utilisé 342 fois pour diverses manifestations (projections, audi-
tions, présentations de montages audio-visuels, réunions d 'associa-
tions, répétitions, séances d'enregistrement).
2° Centre culturel français de Yaoundé :
-
26.755 lecteurs ont, du 1" juillet 1963 au 30 juin 1964, consulté
ou emprunté 47.459 ouvrages. Il ne s'agit évidemment que du mouve-
ment des consultations sur place et des prêts, la bibliothèque elle-
même - en cours d'extension - comportant près de 13 .000 livres.
Parmi les catégories d'ouvrages les plus demandées figurent :
-
sciences économiques et juridiques 
16 p. 100
-
classiques 
16 p. 100
-
ouvrages sur l'Afrique 
15 p. 100
Les moins consultés sont :
-
romans, contes et nouvelles 
6 p . 100
-
art, sculpture, architecture 
0,3 p. 100
-
1.600 documents (affiches touristiques françaises, photos d 'actua-
lité, brochures d 'éducation populaire, périodiques et journaux) sont
diffusés chaque mois permis les relais du centre culturel.
-
154 cadres moyens et supérieurs camerounais bénéficient de
la diffusion mensuelle de documents spécialisés : revues et pério-
diques portant sur l'éducation, les sciences politiques, économiques,
sociales, la pédagogie, etc.
-
77 correspondants (écoles, missions, associations) reçoivent
chaque mois environ deux tonnes « d 'invendus
a :
Constellation,
But et Club, Marie-Claire, Elle, Pilote, etc.
-
Entre le 1" juillet 1963 et le 30 juin 1964, 44.505 africains
et 19.517 européens ont assisté à 322 séances de cinéma organisées
au centre méme, pendant que près de 300 .000 spectateurs essen-
tiellement africains assistaient aux séances organisées en province.
-
45 conférences, 17 représentations théâtrales, 10 concerts,
14 manifestations diverses ont eu lieu pendant ce laps de temps
dans l'auditorium du centre qui se trouve être la seule salle de
spectacle de Yaoundé, etc.
3° Ventilation des dépenses de l'exercice 1963.
Le tableau ci-après donne cette ventilation :
Ventilation des dépenses en 1963 (en francs nouveaux).
FONCTIONNEMENT
DÉSIGNATION
DES CENTRES CULTURELS
INVESTISSE-
MENTS
Personnel.
Rémunérés
équipement
Rémunérés
par
Action
Total 1963
en
1963 .
localement.
administration
centrale.
Location .
Véhicules .
Matériel .
culturelle.
arrondi.
(Conte).
Dakar 
10 .000
159.500
100 .872
168.400
7 .250
63 .700
92.000
592.000
Tananarive 
65 .000
119 .866
47.477
67 .440
20 .390
48 .800
80.600
385.000
Yaoundé (1 annexe : Buéa) 
a
211 .052
40 .928
42 .400
46 .500
70.400
58 .700
471 .000
Abidjan 
35 .000
81 .358
59.742
96 .600
24 .000
42.500
38 .500
340.000
Brazzaville (2 annexes : Pointe-N.4re, Dolisie) .
10 .000
150 .560
82.608
52 .500
14 .704
41.020
31 .600
373.000
Bangui (2 annexes : Bouar, km 5) 
55 .740
93 .560
e
22 .165
40.430
50 .800
207 .000
Niamey 
12 .000
78 .590
22.825
18 .200
7 .100
29 .500
28 .000
185 .000
Fort-Lamy 
27 .200
63 .256
»
42 .810
11 .600
13.200
24 .000
155 .000
Ouagadougou 
22 .000
83 .180
25 .907
4 .000
21 .000
26.600
28 .000
189 .000
Lomé 
16.000
39 .520
4 .532
4.800
4 .560
22.320
17 .860
94 .000
Libreville 
141 .400
47.114
52.929
20.800
2 .940
15 .400
32 .820
173 .000
Bamako 
11.000
33 .840
n
12.000
4.000
19.500
26.000
96 .000
Nouakchott 
51 .450
67.000
14 .392
23.800
11 .600
40.000
35 .000
192 .000
Cotonou 
37.000
61.292
14 .462
29.700
14 .44)0
27.300
23.500
171 .000
Totaux 
493.790
1 .289.638
348 .674
583.450
212.809
500.670
567.380
3.623 .000

ASSEMI3I .l-E NATIONALE
SEASCES DU 22 fl(Ï (Jll!lE 196.4
3757
III. — LES UNIVERSITÉS D' AFRIQUE NOIRE
1° Généralités.
1. — Le souci d'assurer de préférence sur place la formation
des élites africaines impliquait la mise en place d 'un
enseigne-
ment supérieur africain très fortement épaulé par .l'enseignement
supérieur français mais définissant aussi rapidement que possible
ses propres perspectives.
Cette orientation correspond au désir des autorités africaines
de disposer, couronnant et animant l'ensemble de leur dispo-
sitif en matière d'éducation, d 'un instrument de formation pour
leurs cadres supérieurs qui soit, en même temps, capable d 'apporter
aux recherches qui doivent être poursuivies en Afrique le . concours
de spécialistes avertis et d 'y intéresser Ies élites en formation et
qui jouisse, sur le plan international, du prestige attaché à l'insti-
tution universitaire.
Quatre zones de regroupement apparaissent:
— deux dans l'ex-A. O. F.:
— une autour de Dakar,
— une autour d'Abidjan,
— une regroupant le Cameroun et les Etats de l 'ex-A. E. F .,
— une à Madagascar.
2. — Les accords de coopération en matière d'enseignement
supérieur s'inspirant du même schéma prévoient les dispositions
essentielles suivantes :
a) Les universités sont des institutions nationales d'enseignement
supérieur. Elles ont vocation pour la formation de tous les cadres
supérieurs et pour les enseignements de promotion.
Ces enseignements de promotion représentent plus d'un tiers
des effectifs actuellement inscrits . Ils comportent à côté de la
capacité en droit des types de formations très adaptées (institut
de promotion sociale de Tananarive, institut de promotion tech-
nique et agricole de la F. E. S. A. C., école normale supérieure
pour la formation du personnel enseignant) qui sont susceptibles
de fournir dans des délais relativement courts (un an ou deux)
les cadres moyens supérieurs dont les Etats africains ont le besoin
le plus urgent.
Les enseignements de promotion en Afrique débouchent direc-
tement sur la profession et méritent à ce titre d'être aidés en
priorité.
b)
Les règles universitaires françaises en matière de recru-
ment de personnels enseignants et de délivrance .des diplômes y
sont automatiquement introduites sous réserve d'adaptations néces-
saires .
c)
L'africanisation du cadre enseignant s'effectuera donc avec
toutes les garanties de qualité nécessaires.
d) Le programme de développement de ces universités est arrêté
d'un commun accord entre la France et le pays intéressé dans
le cadre de commissions mixtes qui fixent les étapes du déve-
loppement des enseignements et de l'exécution des programmes
d'investissements correspondants.
e)
La France assure la rémunération des personnels enseignants
dont le recrutement est ainsi prévu. Elle participe aux dépenses
de fonctionnement. Ces charges incombent au budget du ministère
français de l 'éducation nationale.
La France contribue aux dépenses d'investissements (construc-
tions et équipements), les dépenses correspondantes incombent au
titre VI du F. A. C. (opérations à l'initiative du Gouvernement
français) .
2° Effectifs des étudiants africains en France et en Afrique.
Les tableaux ci-joints rendent compte de l'évolution de la
répartition des étudiants africains en France et en Afrique. Il
faut mentionner en outre la présence d'environ un millier d'étu-
diants africains poursuivant hors d 'Afrique leurs études:
1. Dans les pays de la Communauté européenne.
2. En Europe de l 'Est.
3. Au Caire (Tchad, Mauritanie, Sénégal).
4. Aux Etats-Unis (environ 200).
Si l'on s 'en tient aux éléments inscrits pour suivre les ensei-
gnements strictement universitaires, le nombre des étudiants inscrits
dans les universités africaines a en 1963-1964, atteint celui des
étudiants inscrits en France . En 1964-1965 les seuls retours provo-
qués avec l'accord des Etats feront définitivement de la fraction
des étudiants restant en Afrique, la majorité.
Ces résultats n 'ont pu être obtenus que par un effort constant
pour assurer aux étudiants africains dans leurs universités des
conditions de travail et d 'existence comparables à celles de leurs
collègues vivant en France.
Alors que les ressources destinées aux étudiants africains
en France plafonnent depuis trois ans, celles destinées aux
étudiants africains en Afrique ne cessent de croître en dépit
de l'octroi par les pays dont dépendent les nniversités, d 'un
nombre croissant de bourses (Sénégal, 1963-1964 : 58 ; 1964-1965:
150 ; Côte-d 'Ivoire : 120 ; Cameroun : 70).
3° Aide accordée aux universités.
En ce qui concerne les moyens de travail, ils ont pu être
obtenus par l'exécution d'un programme d'investissements arrêté
d'un commun accord avec les pays intéressés, et l 'envoi d'un
nombre croissant de professeurs assurés des moyens de travail
nécessaires:
1° Sur le plan des investissements :
L'ensemble des crédits ouverts au titre des trois années 1961,
1962 et 1963 (35.000.600 de francs) aura permis :
1° D'achever l'université de Dakar pour laquelle la contribution
du F. A.C. est restée très faible à côté de celle du ministère de
l 'éducation nationale.
2° De doter les universités d 'Abidjan et de Tananarive des pre-
miers éléments de leur cité universitaire et des premiers bâti-
ments universitaires qui entreront en service à la rentrée de
novembre 1964.
3° D'aider les autres institutions à remettre en état ou à
compléter les locaux provisoires utilisés.
Aves les crédits déjà ouverts en 1964, les crédits demandés pour
1965 doivent permettre d'achever la première tranche de bâtiments
de ces différentes institutions qui disposeront toutes à la rentrée
d'octobre 1966 d 'installations, modestes parfois, mais définitives et
conformes à leur vocation.
2° Sur le plan du fonctionnement et de l'encadrement :
Le nombre des professeurs est passé de 220 en octobre 1961
à 460 à la rentrée d 'octobre 1964.
Les crédits de fonctionnement ont augmenté beaucoup plus
lentement ; à partir de 1963 les Etats intéressés ont commencé à
apporter une contribution autre que symbolique au fonctionnement
de leur université :
Côte-d'Ivoire 
40 p. 100
Sénégal 
15 p. 100
Madagascar 
25 p. 100 -
TABLEAU 1
Répartition des étudiants africains en France et
en Afrique.
DÉSIGNATION
1961-1962
1962-1963
1963.1964
DÉSIGNATION
1961-1962
1962.1963
1963.1964
1. — France .
II. — Afrique.
a) Boursiers F . A . C 
458
848
1 .014
a) Abidjan 
405
862
1 .410
b) Dakar 
1 .612
2 .006
2.290
b) Boursiers des Etats 
3.033
2.772
2.546
c) F. E. S. A . C 
860
892
1 .054
Totaux bours iers 
3.491
3 .620
3 .560
d) Tananarive 
1 .027
1 .374
1 .420
e) Yaoundé 
420
523
619
c) Etudiants libres 
2.600
2 .300
2 .000
Totaux 
6.091
5 .920
5 .560
Totaux 
4 .325
5 .657
6 .969

3758
ASSEMBLEE NATIONALE — SE .\YI:ES DU 22 OCTtli)RE 1961
TABLEAU
II
Répartition des étudiants africains et des étudiants des universités ajricaines (1963-1964).
BOURSES
BOURSES
TOTAL
I
TOTAL
ÉTATS
FAC.
État: .
France (1)
DAKAR
ABIDJAN
TA.NANARIVE
YAOUNDÉ
FESAC
Afrique
Cameroun 
199
453
652
40
»
»
598
s
638
R. C. A 
7
135
142
»
»
134
134
Congo 
19
145
164
5
»
»
»
745
750
Côte-d'Ivoire 
61
526
587
12
882
»
»
»
894
Dahomey 
121
131
252
279
3
s
,
a
282
Gabon 
.
14
140
154
13
»
s
s
40
53
Haute-Volta 
76
132
208
46
89
»
»
s
135
Madagascar 
165
239
404
s
»
1 .302
»
s
1 .302
Mali 
132
203
235
47
20
»
s
s
67
Mauritanie 
é4
4
38
47
»
»
s
»
47
Niger 
22
37
59
16
76
»
s
s
92
Sénégal 
54
274
326
746
»
»
s
s
746
Tchad 
21
44
65
»
»
»
83
83
Togo 
99
83
182
65
17
»
s
a
82
Totaux
des ressortis-
sants des 14 Etats . .
1.014
2 .546
3.560
»
s
»
»
s
»
=ni
_
Divers africains 
: 
(2)
150
45
11
38
244
Français 
731
288
272
10
14
1 .315
Divers autres 
78
12
»
»
90
_
sis=
Totaux 
2 .290
1 .4`20
1.586
619
1 .054
6.969
(1) Non comptés les étudiants libres qui ne sont l 'objet d 'aucune statistique précise, ne recevant aucune prestation, ni de leur Etat, ni du
FAC .(2) Dont 105 Guinéens .
TABLEAU
III
Crédits affectés aux bourses destinées aux étudiants africains.
ANNÉES . I' . .:
_ . .
FRANCE
,aEN AF,tIQUE , ..
6.000 .000
3.051 .000
16 .600 .000
3.851 .000
(1) 6.805 .000
11 .000 .000
1 (2) 8.000 .000
(2) Dont éducation nationale : 5 .060 .000.
IV. —
SITUATION
DE
L'ENSEIGNEMENT TECHNIQUE
ET SES PERSPECTIVES PROCHAINES
1° Situation actuelle.
On considère souvent que le dispositif de formation profession-
nelle et technique dans les Etats francophones est déficitaire par
rapport aux besoins de main-d'ceuvre.
En réalité, il existe de notables différences d'un Etat à l'autre
entre la capacité de formation et les besoins réels et c'est plutôt
un problème d'adaptation
et de cohésion qu'un problème de
moyens, qu'il s'agit de résoudre.
Au cours des dernières années en effet on observe une double
évolution.
1° Le 'réseau de l'enseignement technique proprement dit s'est
régulièrement développé :
e) Il existe des lycées techniques dans tous les grands centres
(Dakar, Bamako, Abidjan,
Lomé, Douala, Yaoundé, Libreville,
Brazzaville, Pointe-Noire, Tananarive) et des collèges d'enseignement
technique dans tous les pays africains et malgache.
Les derniers créés (Niger, Tchad, Haute-Volta) ont maintenant
le cycle complet des quatre premières années.
b) Parallèlement, l'enseignement agricole a développé à côté des
écoles régionales d'agriculture déjà existantes (Katibougou au Mali,
Bingervlile en Côte-d'Ivoire Yaoundé, Wakombo), des collèges
agricoles se plaçant parallèlement aux collèges d'enseignement
général et aux collèges d'enseignement technique pour la formation
des cadres de niveau moyen.
Cet enseignement technique
et cet enseignement agricole se
heurtent à la désaffection des candidats. et ne recueillent générale-
ment que les éléments refusés à l'entrée dans l'enseignement général
et qui cherchent par cette voie une possibilité de rattrapage .
Par ailleurs, calqué trop directement sur l'enseignement tech-
nique français, l'enseignement technique en Afrique a tendance
à proposer des certificats d 'aptitudes professionnelles, très spécia-
lisés qui trouvent difficilement leur emploi dans la situation actuelle
du marché du travail en Afrique.
2° Ii était normal qu'une telle situation appelle en contrepartie,
un effort malheureusement peu ordonné de formation professionnelle
; rapide et de promotions, pprgqfç,5sioft71glles ; çheque ; administration
' chaque catégorie prdfegà1braiséllh Sé&Yéttint' -ses
iirb')5res"drgâilîs~ihes
de formation.
Cependant, cette action aura permis d 'intégrer chaque année plu-
sieurs centaines d'éléments adolescents ou adultes, au secteur de
l'économie moderne. D 'autre part, elle a été préparée et menée
selon un plan d'ensemble en ce qui concerne certaines grandes
spécialités :
— travaux publics : (pyramide comportant un centre de formation
dans chaque Etat lié à des écoles régionales pour la formation des
conducteurs de travaux) ;
— dans le secteur de l'aviation civile — A. S. E. C. N. A. — à
Niamey;
— dans celui de la formation sanitaire.
Dans le domaine agricole, l'effort de clarification demeure à
faire entre des formations trop étroitement spécialisées (vétéri-
naires, zootechnique, agronomique) qui toutes végètent faute d'un
encadrement et d'un recrutement suffisant que les besoins ne justi-
fient pas.
Enfin, il convient de signaler l'effort entrepris au cours des
deux dernières années par certaines firmes françaises : Berliet,
Scoa, Spaf, Miferma, etc ., et par les chambres de commerce épaulées
par des associations patronales françaises pour la formation des
cadres d'entreprises.
Au total, l'enseignement technique utilise plus de 1 .000 profes-
seurs pour 28.000 élèves, soit une proportion d'un maître Pour
28 élèves alors que celle-ci est de l'ordre de un maître pour 50 élèves
pour le second degré normal.
Pour être exact, il faut ajouter plusieurs centaines de .techni-
ciens utilisés à temps partiel pour la formation professionnelle
d'environ 20.000 éléments adolescents ou adultes.
2° Perspectives d 'avenir.
Le développement de l'enseignement technique et de la formation
professionnelle est essentiellement freiné par la dispersion der orges
nismes responsables dans les différents Etats africains, le manque
de personnel local qualifié, l'absence de prévisions sur les possi-
bilités d'emploi.
1° Il a été prévu d'ores et déjà, que l'équipement des établisse-
ments techniques comme des établissements d'enseignement agri-
cole passerai» en priorité sur les FAC des Etats et pourrait béné-
ficier dans certains cas des mêmes facilités que l'enseignement
supérieur (concours à l'initiative du Gouvernement français).
1961-1962 
1962.1963 
1963-1964 
1964-1985 (prévisions) 
, 4N
(1) Dont éducation nationale : 4 .651 .000.

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCES DU 22 OCTOBRE 1964
3759
2° La mise en oeuvre de cette politique suppose préalablement
Une situation plus exacte en matière de prévisions en court et
moyen terme ait pu être établie. A cette fin, le ministère de la
coopération a mis sur pied depuis mai 1964 des missions chargées
d'établir des programmes de formation.
Les premières expériences ont pern.is d'améliorer les condition'
de recherches, en particulier en ce qui concerne le secteur privé.
L'ensemble de ces travaux d'étude doit être achevé en 1965 et se
traduira par l'établissement de perspectives en matière de besoins
et d 'un inventaire exact de toutes les formations pouvant être
utilisées sur un plan régional.
Sur ce plan l'effort mené à l'initiative du F. A. C. est assuré
du concours du F. E. D. O. M. quant à l'orientation de l'effort
en matière d'enseignement technique.
3° Par ailleurs, une répartition des zones de travail entre les
grands organismes susceptibles de concourir à la formation profes-
sionnelle a été établie . Elle permettra d'éviter les concurrences
inutiles et de concentrer les moyens au profit des institutions les
plus importantes.
4° Enfin, des missions seront mises à la disposition des Etats
pour revoir les programmes d'enseignement technique et établir
les liaisons entre cet enseignement et le secteur privé.
5° En ce qui concerne l'enseignement agricole, un plan d'ensemble
de développement, établi par le B . D. P. A. avec le concours du
ministère de la coopération est actuellement soumis à l'examen des
Etats.
Les projets retenus pourront être inscrits par les Etats sur le
programme F. A. C. Le problème du personnel nécessaire n'a pu
encore être abordé, les difficultés que connaît l'enseignement
technique en France, rendent impraticables une politique de sélec-
tion et de préparation au travail en Afrique qui serait indispensable.
6° Le recours, par le jeu de l 'appel des militaires du contingent,
aux jeunes éléments sortant des écoles d'arts et métiers, auxquels
une initiation du milieu africain aura été donnée, est sans doute
• la seule solution pour la période durant laquelle seront mis en
place les centres de formation de personnels autochtones
d'ensei-
gnement technique.
Ces formations seront de préférence données dans des lycées
techniques à vocations polyvalentes et qui comprendront une sec-
tion pédagogique.
Le premier projet de cette nature est à l'étude pour le Cameroun
(extension du lycée technique de Douala).
ANNEXE II
Les conclusions générales du congrès de Royat.
Succédant à deux rencontres tenues en 1959 et 1963 entre
ministres, hauts fonctionnaires et techniciens chargés des opérations
de dévelopeement dans les Etats francophones d'Afrique noire et
à Madagascar, la réunion organisée à Paris et à Royat, du 20 au
27 avril 1964, était consacrée à l'étude des moyens d'exécution
des plans dans les nouveaux .Etats indépendants.
Les travaux ont fait apparaître trois séries de problèmes, ayant
trait aux moyens, aux conditions et aux actions du développemeht.
1. — L'étude des moyens de développement a porté essentiellement
sur les structures administratives, centrales et régionales, à mettre
en place. Les Etats africains ont en effet hérité de structures
coloniales caractérisées par une certaine lourdeur et par une spécia-
lisation parfois inadaptée aux problèmes à résoudre, lourdeurs et
spécialisation justifiées dans le cadre des anciennes fédérations,
A. O. F. et A. E. F., mais difficilement compatibles avec les unités
nationales issues de la loi-cadre et de l'indépendance. Une coopé-
ration technique véritable doit tendre au retour à une organisation
moins développée, condition d'une relève échelonnée des personnels
français d'assistance technique par des spécialistes locaux.
A cet égard, le colloque de Royat a permis à nos partenaires
africains et malgaches de poser eux-mêmes la question de façon
réaliste et, contrairement aux cloisonnements des divers corps fran-
çais, d'admettre la nécessité d'une organisation intégrée, sous la forme
d'un organisme central de la planification . Au niveau de la région,
l 'idée des structures régionales du développement, reprise à partir
de l'expérience française, a été soulignée. Enfin, en ce qui concerne
les rapports avec les milieux professionnels, si, compte tenu de la
diversité des conditions locales, aucune solution-type n'a pu être
recommandée, la nécessité de créer des bureaux de promotion
industrielle et d 'associer le secteur privé à la politique de dévelop -
pement industriel a été réaffirmée.
Pour répondre à l'attente de nos partenaires dans ces domaines,
le ministère de la coopération a participé à la création d'écoles
nationales d'administration et a financé un vaste programme de
planification administrative destiné à évaluer les besoins à terme
des administrations africaines en personnels locaux et expatriés.
IL — En ce qui concerne les conditions du développement les
débats du colloque ont également mis en valeur quelques notions
simples et réalistes.
On a fortement marqué que le développement n'était pas l'affaire
de petits groupes de techniciens, mais devait engager l 'ensemble
des forces vives du pays, publiques et privées, nationales et étran-
gères, que, non seulement leur participation constante était requise,
mais encore qu'un dialogue permanent devait se poursuivre entre
elles.
L'accent a été mis, en particulier, sur la promotion de l'homme
et la formation des cadres, conçues comme indispensables à la
réussite des plans des pays ex-colonisés et au maintien de bonnes
relations avec l'ancienne puissance colonisatrice. Dans cet esprit,
une adaptation des méthodes, en ce qui concerne aussi bien l'ensei-
gnement général que la formation professionnelle à tous les niveaux,
a été considérée comme prioritaire.
Sur ce point, les conclusions du colloque avaient déjà reçu, de
la part du ministère de la coopération, un commencement de réali-
sation, sous la forme de plans de scolarisation et de manuels d'ensei-
gnement agricole établis à la demande d'un certain nombre d'Etats
africains, ainsi que de centres universitaires créés sous une forme
commune à plusieurs Etats.
III. — Dans le domaine des opérations mêmes du développement,
les membres de la réunion out proposé des solutions qui témoignent
de leur souci de s'adapter aux exigences du développement.
En
matière
agricole, il est apparu que le progrès était lié au
succès d'actions intégrées destinées à coordonner étroitement dans
une même . région de programme, les hommes (encadrement), les
techniques (génie rural), les structures (crédit), ainsi que la com-
mercialisation, le stockage et la transformation des produits . Dans
l'esprit des participants au colloque, l'intégration des différents
facteurs d'un projet ne doit pas le rendre plus coûteux, mais, au
contraire, plus efficace à un moindre coût. Soucieux d'appliquer
ce principe à ses interventions dans le domaine des études, du finan-
cement des travaux et de la fourniture de personnels, d'encadrement,
le ministère de la' coopération procède actuellement à une première
réalisation répondant à ces criteres, sous la forme de l'aménagement
de 30.000 hectares de rizières dans le delta du fleuve Sénégal.
En matière industrielle, outre le rôle et l'activité qui reviennent
au secteur privé, le groupe de travail spécialisé a recherché comment
les gouvernements intéressés pouvaient provoquer la naissance et
faciliter la vie des 'entreprises. II a été suggérer d'ajouter aux solu-
tions classiques dans les domaines juridique, fiscal et financier, des
formules plus neuves, consistant à dresser des plans industriels globaux
pour chaque Etat ou à établir des e fiches a donnant les principales
caractéristiques des industries dont la création apparaît possible et
souhaitable. 11 a été souligné que des progrès restaient à faire pour
mieux mobiliser l 'épargne locale, et pour apporter aux investisseurs
étrangers une garantie contre les risques non commerciaux. L'accent
a enfin été mis sur la nécessité d'une coordination inter-Etats et,
à ce propos, la création d 'usines complémentaires et spécialisées,
réparties entre plusieurs pays, i, été préconisée . Cet ensemble de
suggestions rejoint l 'action menée par le ministère de la coopération
dans deux directions :
— d'une part, en matière
d'études de branches industrielles à
développer dans les pays assistés, par l'élaboration de formules qui
dans certains cas, pourront associer engineering technique, aides
financières et fourniture de personnels ;
— d'autre met, en matière e d'entraînement s du secteur privé
incité à relayer l'effort public français, par la création du comité
consultatif du
patronat français et
de
comités
techniques
spé-
cialisés .

3760
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANrES DU 22 OCTOBRE
1964
RAPPORTS ET AVIS
- concernant le projet de loi de finances pour 1965 publiés en annexe au compte rendu intégral,
en application d 'une décision prise par le Bureau le 14 octobre
' 1964.
(Suite.)
ANNEXE N° 1108
AVIS
présenté
au nom de la
commission de la production
et des échanges sur le projet de loi de finances pour 1965
(n' 1087) .
TOME II
II. — COOPERATION
Par
M. Hauret,
député.
PREMIERE PARTIE
L — CONTROVERSES SUR LA COOPERATION
errepuio dè~'ms.ides, étudesissontr.men>Élesrdansi,dif,férentb
pays sur les objectifs et les limites de la politique d'aide
au développement. Nous ne pouvons les passer toutes en revue
et nous nous bornerons à examiner essentiellement les conclu-
sions du rapport du comité d'aide au développement de
l'O. C. D. E. et celles du rapport établi en France par la commis-
sion d'étude de la politique de coopération avec les pays en
voie de développement, commission qui
était présidée par
M. Jeanneney.
Le rapport du comité d'aide au développement de l'O. C. D. E.
Le comité d'aide au développement de l'O. C . D. E. estime
que le montant total des moyens financiers accordés par le
secteur public des pays développés aux pays moins développés
et aux organismes multilatéraux, s'est élevé à 6 milliards de
dollars, soit près de 30 milliards de francs en 1962. Il apparaît
que le niveau des versements du secteur public, en augmén-
tation constante jusq' ;'ici, ne s'est pas accru de façon sensible
entre 1961 et 1962.
Avec 3.600 millions de dollars, les Etats-Unis sont, bien
entendu, les principaux donateurs. La France est seconde. Mais,
si l'on considère l'aide par rapport au produit national, la
France vient en tête (996 millions de dollars de dons, soit
1,40 p. 100 de notre produit national . Viennent ensuite presque
à égalité, la
Grande-Brétagne
et l'Allemagne,
toujours en
valeur absolue (417 et 427 millions de dollars), puis le Japon
(165 millions), la Belgique (97 millions) et le Caaada (50 mil-
lions).
Ces chiffres ne tiennent évidemment pas compte des prêts.
Si l'en en tient compte, l 'aide française publique et privée se
monte à 7 milliards en 1962 soit 1,96 p . 100 du produit national
et à 5,84 milliards en 1963.
Les services du ministère de la coopération ont de leur côté
publié une très intéressante plaquette. On . y trouve une vue
d'ensemble de l'effort français en 1964. Celui-cl est résumé dans
le tableau suivant (aide publique) qui, semble-t-il minimise
les rubriques r autres pays a et c Viet-Nam, Cambodge, Laos s .
AIDE CIVILE (BUDGET
1964).
(En millions de francs.)
Aide bilatérale :
Territoires d 'outre-mer 
157,21 .
Algérie 
1 .144,84
Maroc et Tunisie 
140,62
Viet-Nam, Cambodge et Laos 
43,97
Autres pays 
7233
1 .558,97
Etats africains et malgache 
1 .214,40
Aide multilatérale :
Contribution
au fonds européen de développe-
ment
Contribution aux autres organismes internatio-
4agx, 
•
Total
3 .082,57
Ce total est à rapprocher de
celui de
1962 :
4
milliards
912 millions.
L'annexe au projet de loi de finances portant état réca-
pitulatif d,e l'effort financier prévu au
titre de la coopération
avec les états en voie de développement nous apprend que
le coût de l'aide aux Etats, y compris la,gestion des services
tombera d,e 2.842,5 millions en 1964 à 2.487,5 millions en 1965.
Les crédits pour avances régressent également : 109,5 millions
au lieu de 350,9. Quant aux crédits ouverts pour les prêts ils
passeront de 235,5 à 250 millions tandis que les emprunts
garantis
dans l'année seront limités à 9,5 millions au lieu
de 131,5 millions.
La même annexe nous indique que les effectifs du personnel
d'assistance technique passeront de 44.003 en 1964 à 42.213 en
1965.
Quant au personnel enseignant, pour les seuls Etats africains
et malgache, il passera de 4.716 en 1963-1964 à 5 .2„:. en
1964-1965 .
UNE PHILOSOPHIE DE
LA COOPÉRATION
Le rapport à l'0 . C. D. E. s'étend en considérations sur
l'adaptation des moyens financiers m is à la disposition des
pays en voie de développement par rapport à leurs besoins. Il
reconnaît tout d'abord que le taux de croissance économique
d'au moins trois quarts des pays sous-développés est loin d 'être
satisfaisant, mais estime que dans un certain nombre de cas
le niveau des moyens financiers mis en ceuvre n'est pas le
facteur principal de cette carence.
Le rapport de l'0. C. D. E., après avoir souligné . qu 'un don
comporte un élément d 'aide plus grand qu'un prêt et montré
que l'aide française comporte un pourcentage de don plus grand
que l'aide des autres pays, souligne que l'aspect essentiel du
problème est la plus ou moins bonne utilisation de l'aide.
On peut penser en effet que des capitaux investis massive-
ment dans l'infrastructure risquent d'être longtemps stériles.
Ils doivent au contraire être suivis pas à pas par les investisse-
ments productifs.
Un autre aspect qu'on n 'envisage pas assez est le rapport
entre l'aide étrangère et les efforts propres du pays . II est
2 .773,37
244
65,20

ASSIS\llll.l-E NATIONALE — SE.AN :ES DU 22 OCIOJIfE IOG„
3761
bien évident que le volume des contributions au titre de l 'aide
est réduit par rapport aux dépenses totales requises pour le
développement et qu'une amélioration, même faible, de l'effi-
cacité des efforts entrepris par les pays sous-développés équi-
vaut à un accroissement proportionnellement beaucoup plus élevé
des fonds en provenance de l'étranger . Le rapport insiste sur
le fait que l'aide ne peut avoir pour but que d'accroître les
efforts des Etats aidés et qu'elle ne peut pas remplacer ceux-ci.
Le comité précité eeoit pas possible de déterminer le mon-
tant glclal des beso,,,s des pays sous-développés . En effet, bien
que de plus en plus de pays préparent des plans de dévelop-
pement comportant des évaluatioLe détaillées de leurs besoins
en
I es,.r'rces financières extérieures, il n'est pas possible
d'aduitio ler ces besoins pour déterminer leur montant total
car ces divers plans sont d'inégale valeur et on peut émettre
des doutes sur ie réalisme des buts poursuivis et des priorités
établies par certains d'entre eux.
Le rapport conclut en affirmant que les demandes exprimées
par les pays moins développés resteront toujours supérieures
à l'aide que les pays donateurs s'estimeront en mesure de leur
fournir et cela d'autant plus que l'octroi de l'aide ne repré-
sente pas seulement une charge économique pour les donateurs
niais auss i une source de controverses politiques internes.
Il importe donc de faire en sorte que le volume, les condi-
tions et la nature des moyens r..is à leur disposition répondent
mieux à leurs besoins réels et qu'ils soient utilisés efficacement.
Le rapport de la commission d'étude
de la politique de coopération.
Le rapport de cette commission recherche lui aussi quelle
contribution les peuples privilégiés peuvent apporter aux pays
moins favorisés, envisage les précautions à prendre pour que
l'action entrprise ait des chances d'être bénéfique et fait justice
d'un certain nombre de fausses appréciations *statives aux
mobiles de la politique française de coopération.
LES DIVERSES ' FORMES DE L'AIDE
Les peuples privilégiés peuvent apporter une aide intellec-
tuelle sous forme d'un apport scientifique et technique par la
création 1 : centres de recherche spécialisés, par l'envoi d'ensei-
gnants qui préparent les élites, d'experts d'assistance technique
qui contribuent à former à leur côté des autochtones qui les
remplaceront.
La coopération apporte une aide matérielle en donnant soit
des moyens de production, soit des biens de consommation dont
ces pays ont besoin.
Cette aide peut revêtir trois aspects : le don, le prêt et le
soutien des prix des produits exportés par les pays aidés.
Cette dernière forme quoique indirecte peut être extrêmement
profitable aux pays qui en bénéficient, à condition toutefois
que la production locale soit orientée convenablement, c'est-à-
dire en fonction de la vocation naturelle de ces pays. Tant
que l'on ne sera pas parvenu à stabiliser et même à relever les
prix mondiaux des matières premières, les déclarations géné-
reuses seront vaines et même les actions dans les territoires
aidés manqueront d'un support solide.
C'est ainsi que, il y a quelques années, les autorités améri-
caines chargées de l'aide pour le progrès se sont aperçues que,
malgré une importante augmentation de la production et malgré
l'aide sppertée par leur pays, le revenu national de la Colombie
diminuait sans cesse, en raison de la baisse des cours du café
à cette époque.
Les statistiques montrent qu'au cours des dix années passées,
l'aide globale internationale aux pays sous-développés e été
inférieure à ce qu'ont perdu les pays en cause. du fait de la
diminution des cours des produits qu'ils exportent . Une varia-
tion de production mondiale de 2 p. 100 d'un produit peut
entrainer des disparités de
s cours mondiaux
A de 30 p. 100.
D'autres produits diminuent de prix de moitié ou plus d'une
année à l'autre. Il entest ainsi pour e sucre dont le cours
international était de 25 francs le quintal à la fin de 1962,
140 au milieu de 1963 et 40 aujourd'hui.
Le cours mendiai s'applique bie' souvent seulement à une
petite part de la production : ca: du blé au Canada ou au'
U. S. A . ; ce cours n'est pas utilisé à l'intérieur des pays pro-
ducteurs, mais s'applique aux excédents, sans grands inconvé-
nients pour ceux qui sont riches, mais il est ensuite imposé à
des pays sous-développés po p- qu i l'exportation est primordiale.
En effet, pour certains pays, l'exportation d'un seul produit
représente jusqu'à 75 p . 100 des exportations totales et jusqu'à
90 p. 100 pour deux prcduits ; cette exportation est donc
vitale pour eux et ils doivent donc importer beaucoup en
attendant la diversification de leur agriculture et leur indus-
trialisation .
Rappelons à ce propos que dans un récent discours en Amé-
rique latine le Président de la République a montré que le
relèvement des cours mondiaux du café, de la viande et du
cacao serait non seulement bénéfique pour les pays producteurs
niais équitable en soi.
En matière de soutien des cours des résultats ont été obtenus
par les caisses de stabilisation françaises et les « marketing
board
b anglais : l'accord actuellement en place pour le café
semble devoir donner des résultats et pouvoir servir d 'exemple.
Mais tout ceci est nettement insuffisant . C'est pourquoi a
Genève, à la conférence mondiale du commerce, la France s'est
prononcée pour un relèvement suivi de la stabilisation des cours
des matières premières.
Cette prise de position a rencontré un écho extrêmement
favorable dans les pays en voie de développement.
Déjà présentés devant la F . A. O., les plans français de réorga-
nisation des marchés mondiaux ont inspiré largement les pro-
positions présentées en commun par les pays sous-développés
devant cette conférence et les problèmes qu'ils posent ont
dominé les débats.
LES RISQUES DE LA COOPÉRATION
Le rapport analyse les écueils et les risques de la coopération
et rappelle que celle-ci est parfois critiquée e t présentée emme
un néo-colonialisme . Cette accusation visa, ess..Itiellement !'exis-
tence dans les pays sous-développés d'entreprises modernes
appartenant à de puissantes compagnies. Celles-ci ne doivent
pas détenir une puissance démesurée.
Un aspect peut-être trop négligé de l'aide aux pays en voie
de développement est le soutien à l'investissement privé. Il
semble bien que pendant une ou deux décennies encore ces
pays auront besoin de ces investissements qui donnent de
véritables garanties de rendement économique et qu'ils ne
peuvent faire eux-mêmes en raison de l'insuffisance de leurs
capitaux privés. Les formules d'implantation temporaire, gra-
duellement rétrocédées aux Etats ou à des particuliers des
pays considérés, doivent être favorisées.
Comment cette aide peut-elle s 'insérer dans notre politique
de coopération ?
S'il appartient aux Etats intéressés d'établir des codes d 'inves-
tissements attrayants, le Gouvernement français peut, de son
côté, obtenir par des accords bilatéraux des garanties juridiques
et financières contre les risques politiques encourus par les
investisseurs français : garantie juridique en ce qui concerne la
politique de nationalisation, droit de transférer les bénéfices et
les : capitaux) amortis; ' reconnaissance de .la- compétence. d'une
juridiction internationale en cas de conflit sur les droits garan -
tis ; une garantie financière de l 'Etat, à l'instar du système
appliqué par les Etats-Unis, l'Allemagne et le Japon risque d'être
onéreuse et de favoriser les nationalisations . Il en serait tout
autrement d'une garantie offerte par un organisme international
réunissant le plus grand nombre possible d'Etats développés
dont l'attitude serait solidaire devant une éventuelle spoliation.
CONTROVERSE SUR LES OBJECTIFS DE LA COOPÉRATION
La question peut se poser de savoir si l'aide doit devenir
multilatérale (1). En partie sans doute, et à cet égard l'action
du F. E. D. O. M. montre que cette forme d'aide peut être
féconde, mais il faut souhaiter cependant maintenir l'aide
bilatérale, car nous n'avons pas à nous cacher de notre aide.
Celle-ci, au contraire, nous semble bien souvent trop discrète
à côté de celle des autres : que l'U. R. S. S. réalise par
exemple, à titre de prêt, un pont, une usine, et tout le monde
dans le pays parlera de l'usine russe ; mais la France aura
envoyé des techniciens et il n'en restera rien de visible
en notre nom, même si leurs rapports ont été suivis.
Quant aux enseignants,
ils auront marqué toute la vie de
leurs élèves, à condition qu'ils aient été bien choisis, ce qui,
nous nous en félicitons, est presque toujours vrai.
Tant que le monde sera divisé entre l'Ouest et l'Est, main-
tenons partiellement l'aide bilatérale et n'hésitons pas à
mettre en vedette nos réalisations ; la France arrive en tête
dans l'opinion favorable des jeunes Africains de langue française.
Pourquoi nous effacer ?
Le rapport Jeanneney souligne que les véritables raisons
de la politique française de coopération ne doivent pas être
recherchées dans les avantages économiques particuliers que
ln France pourrait tirer de ses . relations privilégiées avec les
autres pays de la zone franc. Avouons que l'aide aux pays
en voie de développement, présentée comme une
s coopération
intéressée a, est particulièrement antipathique.
Cependant nous ne pouvons oublier la conjoncture stagnante
dont souffrent depuis deux ans nos industries d'équipement qui,
à juste titre, soulignent la nécessité de l'aide à l'exportation.
(L Voir en annexe : la collaboration entre le F. A. C. et le
F. E. D. O. M .

3762
ASSEIIBLEE NATIONALE — SE :1Ni:ES DU 22 OGfOBIIE 1984
Or, les statistiques sont éloquentes : elles nous indiquent que les
exportations qui progressent le moins ou même régressent, sont
celles destinées aux pays en voie de développement. En effet,
les industries françaises d'équipement (mécanique, construction
électrique) se heurtent à une concurrence accrue de la part
des pays — notamment les Etats-Unis — qui pratiquent une
politique d'aide moins désintéressée .
En 1962, la France n'a fait que 8 p. 100
des
exportations
des biens d'équipement des pays de l'O. C. D. E. à destination
des pays en voie de développement . Sa part est très inférieure
à celle des U. S. A. mais aussi à celle de l'Allemagne ou du
Royaume-Uni. La concurrence est d'autant plus vive qu'il s'agit
de matériels plus importants ou plus complexes, tels que les
gros matériels électromécaniques ou les ensembles industriels.
Nos échanges avec le Tiers monde.
PAYS
IMPORTATIONS
EXPORTATIONS
SOLDE
exportations-importations.
ler semestre 1963 .
l er semestre 1964.
1 s' r semestre 1963.
l er semestre 1964 .
1 .,r semestre 1963 .
l es semer te 1964.
Amérique
latine 
900
1 .028
Afrique 
3C6
353
Moyen-Orient 
1 .231
1.480
Asie du Sud-Est 
466
474
'
Total étranger 
2 .903
3.335
Maghreb 
2 .189
2.441
Etats africains et malgache 
1 .314
1 .576
T. O. M: D. O. M 
491
392
Total
zone
franc 
3 .994
4.409
Total pays en voie de dévelop-
7.744
pement 
6 .897
La part de nos exportations totales destinée à la zone franc
est tombée de 63 p . 100 en 1952 à 18 p . 100. La structure de notre
commerce avec les pays africains traduit des termes d'échange
défavorables à la France. Nous achetons dans de nombreux cas
des matières premières ou des produits tropicaux au-dessus des
cours mondiaux . (A la connaissance de votre rapporteur, il
n'y a eu qu'un seul cas inverse d'ailleurs temporaire . Nous
avons, au _débt ;t , .dg l 'année 1964, continué à acheter nos cafés
africains
au prix de 1963, alors que les cours t,londiàux leur
étaient supérieurs .)
Au cours de la discussion du présent avis en commission,
son vice-président, M. Louis Briot, a souligné que la nécessaire
normalisation de la réglementation de nos échanges avec les pays
africains et malgache, rendue inéluctible par l'accord d'associa-
tion de ces pays avec la C. E. E., devrait intervenir avant le
1" janvier 1965 . A partir de cette date les produits tropicaux
des Etats africains francophones ne bénéficieront plus des
préférences de prix accordées par la France.
LI est à souhaiter que l'effort des gouvernements africains
peur améliorer la qualité et la compétitivité des produits d'ex-
portation ait porté tous ses fruits ce qui permettra à ces pays
de faire face à cette échéance.
De leur côté, nos exportateurs devront livrer dans ces pays
des produits manufacturés à des prix compétitifs (1). Malheureu-
sement, ils n'ont à leur disposition que des organismes d'assu-
rance crédit extrêmement tracassiers . A ce financement à
cours et à moyen terme classique s'ajoutent les possibilités
découlant de l'application de la loi du 13 août 1960 qui :
— autorise le Gouvernement à consentir des prêts à des
Etats étrangers pour l'achat de biens d 'équipement (l'octroi
de ces prêts devant faire l'objet d'un vote au Parlement) et
-
institue le . moyen terme prolongé selon une procédure
spéciale.
Les dispositions de cette loi devraient-elles être' appliquées
à l'Afrique noire et à Madagascar ?
II est très souhaitable que
l'aide remboursable puisse se substituer en
partie et
même
s'ajouter purement et simplement aux dons, ce qui accroîtrait
le rythme du développement de ces pays.
(1) Au cours du premier semestre 11)64, la progression de nos
exportations vers les Etats africains et malgache (-j-. 9 p. 100)
résulte malheureusement des trois postes (sucre, automobiles, textiles)
pour lesquels nous bénéficions de protections. Résultats moins
brillants pour les matériels
d'équipement, notamment électriques.
Quatre pays absorbent
67 à
68 p.
100 des ventes françaises:
la
Côte-d'Ivoire
(4-
22
p. 100 entre
1963 et 1964), Madagascar
( 14 Q. 100)je Cameroun S+ 14 1001 et le Sénégal (6 ,
100.E
(Millions de francs) .
-
357
—
74
—
1 .031
—
21
-
406
142
+
118
Face à la concurrence américaine et à celle d'autres pays
appuyés par des prêts gouvernementaux, une revision des condi-
tions de financement de nos exportations de biens d'équipement
devient de plus en plus nécessaire . La restructuration de nos
procédures de coopération peut en être l 'occasion.
Dans la compétition internationale, les grandes sociétés
américaines et certaines grandes entreprises européennes béné-
ficient d 'atouts décisifs : leur puissance financière, leurs. vastes
tnabéhés"int"éi'ieurs' leur' permettent de réaliser à l'exportation
les péréquations de prix éventuellement nécessaires. Elles peu-
vent surtout utiliser des dispositifs de financements dont
nos exportateurs n'ont pas l'équivalent et qu'on résume par
l'expression
e d'aide liée
a . Ce dernier avantage est détermi-
nant lorsqu'il s'agit de ventes à des pays en voie de développe-
ment dont les ressources sont généralement très limitées et qui
ne peuvent se procurer les équipements dont ils ont besoin
qu'à la conditioi d'obtenir les crédits correspondants pour
des durées assez longues et à des taux d 'intérêt qui ne grèvent
pas lourdement les prix.
QU 'EST-CE QUE L 'AIDE LIÉE ?
Pour l'opinion publique, il paraît nécessaire et logique que
l'aide entraîne l'obligation d'acheter les marchandises corres-
pondantes dans le pays donateur. Les U. S. A. l'imposent de
plus en plus, du fait de leurs difficultés de change. On ne
peut certes pas généraliser, car comment a lier » les aides
culturelles, les prêts de techniciens, les bourses d'études, les
aides provisoires à l'équilibre des budgets, etc.
La nouvelle formule de conventions bilatérales est déjà en
.grand progrès : on ne mettra plus des sommes globales à la dispo-
sition d'un gouvernement pour ses investissements globaux ou
pour son budget. Il est en effet souhaitable que les dons ou les
prêts servent une oeuvre bien définie qui sera réalisée par les
entreprises du pays donateur et que l'aide liée représente une
part croissante de l'aide française.
Il n 'est pas mauvais que l'attribution d'une grande part des
aides financières du F. A. C. se fasse par l'intermédiaire de
conventions de financement dont les dispositions prévoient que
( les matériels, fournitures et matériaux nécessaires pour la
réalisation des projets devront être d'origine (franc» et en
provenance, d'un pays de cette zone s . Des dérogations à ce prin-
cipe sont admises, mais, semble-t-il, exceptionnellement, lorsque
l'industrie française n'est pas en mesure de fournir les matériels
répondant aux besoins à satisfaire. Cette obligation d'origine
franc s'applique non seulement aux approvisionnements néces-
saires û la réalisation des projets, mais aussi au matériel de
2 .217
1 .317
400
3 .934
5 .682
1 .748
673
264
396
415
5.731
2 .035
1 .434
510
3 .979
1 .752
671
279
349
453
—
1.215
—
1 .155
+
28
+
3
—
91
227
42
835
51
60
—
2.013
—
1 .583
430
